# 动物医学 - 00_专业总览

- 专业名称：动物医学
- 专业代码：090401
- 专业类：动物医学类
- 授予学位：农学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 动物医学专业


## 基本信息
- 专业名称：动物医学
- 专业代码：090401
- 专业类：动物医学类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

本专业面向华南和粤港澳大湾区动物健康生产和诊疗需求，培养学生身心健康、知识结构合理，有健全人格、高尚人文情怀和社会责任感；具备一定的批判思维意识和创新能力；具备科学研究的能力、语言文字的表达能力；具备学习和组织能力以及团队合作精神。旨在培养能在兽医管理及业务部门、动物生产单位及有关部门从事畜禽、伴侣动物、经济动物、实验动物疾病和人兽共患疾病的诊断与防治，动物及动物性产品的检疫、检验，兽药及兽医生物制品的研究与开发，突发兽医公共卫生事件应急处理，以及教学和科学研究等工作，培养基础扎实、综合素质高、实践能力强、具有创新精神的“能安心、能吃苦、能创业”的动物医学专业高素质应用型人才。

本专业学生毕业后预期能达到以下能力和水平：

1.具有良好的职业道德、强烈的爱国敬业精神、社会责任感和丰富的人文科学素养；  
2.具备一定从事动物医学相关工作所需的数学、自然科学等方面的知识和能力；  
3.具备一定从事动物医学相关工作所需的生命科学相关知识和能力；  
4.具备一定从事动物医学相关工作所需的基础兽医学方面的知识和能力；  
5.具备一定从事动物医学相关的临床知识、科研和生产管理工作所需的临床医学知识和能力。

# 二、毕业要求

# 知识要求（A）

A1. 塑造正确的人生观、价值观、世界观和历史观。  
A2. 掌握人文社会科学的基本知识，了解基本研究方法和研究思路。  
A3. 了解我国动物医学行业发展状况，熟悉我国相关政策和“乡村振兴”等战略需求，涉猎世界兽医发展趋势。  
A4. 掌握一门外国语，明确应用文、科技论文写作的基本规范，熟悉计算机应用技术。

A5. 具备扎实的数学、物理学、化学和生物学等自然科学基本理论知识。  
A6. 系统掌握基础兽医学、预防兽医学和临床兽医学的专业知识和理论。  
A7. 熟悉国家动物疫病防控、人畜共患病、动物源食品安全、动物及动物产品进出口检疫等有关方针、政策和法规。  
A8. 了解兽医科学、医学、生命科学理论与技术的前沿知识和发展趋势。

# 能力要求（B）

B1. 具备批判性思考能力、良好的自我学习能力、表达与交流能力和团队协作能力。  
B2. 具有一定的调查研究、组织管理、语言表达与文字写作能力，具备较强的发现、分析和解决问题能力。  
B3. 具有熟练的外语听说读写能力，具备一定的开展国际交流与合作的能力。  
B4. 掌握动物疾病诊断与治疗技术。  
B5. 掌握动物疫病与人畜共患病防控技术。  
B6. 具有实验动物及动物试验的基本技能。

B7. 具有正确并合理使用兽药的基本技能。  
B8. 初步具有一定的科学研究能力。

# 素质要求（C）

C1. 拥有优良道德品质和职业道德，具有正确的政治方向，树立正确的人生观、价值观和世界观。  
C2. 具有良好的人文社科素养和国际化视野，具备较强的团队协作意识和健全的人格。  
C3. 具备健康的体魄、良好的身体素质和生活习惯。  
C4. 掌握一定的科学研究方法，有实事求是的意识和精神。  
C5. 具有较强的计算机应用能力；  
C6. 掌握文献检索、资料查询的基本方法。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\动物医学.md`
