# 工业设计 - 00_专业总览

- 专业名称：工业设计
- 专业代码：080205
- 专业类：机械类
- 授予学位：工学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 工业设计专业


## 基本信息
- 专业名称：工业设计
- 专业代码：080205
- 专业类：机械类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

工业设计专业面向广东省区域特色产业发展需求，努力把我校工业设计专业建设成为粤西及珠三角地区工业设计领域具有一定影响力的特色专业。培养具有高度社会责任感和团队合作精神，系统地掌握工业设计基础理论和专业知识，具备先进的设计理念与创新意识、敏锐的美学鉴赏能力、严谨的科学分析能力、熟练的设计表现能力；能够在现代制造业和现代服务业从事工业产品创新设计开发、研究、策划、教育和服务与管理工作；坚持与时俱进、终身学习和自我完善，具有职业发展潜能、创新能力和国际视野的复合型工业设计人才。

# 二、毕业要求

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

A1.具有人文社会科学素养、美学素养、社会责任感，能够在设计实践中理解并遵守设计师职业道德和规范、履行责任。  
A2.掌握较深入的数学、自然科学、人文社会科学知识、机械工程基础、设计学等基础知识并应用于解决工业设计领域的复杂设计问题。  
A3.系统掌握工业设计基础理论及专业知识、以较强的创新意识和设计思维，能够提出与分析复杂设计问题并获得有效结论。  
A4.掌握工业设计体系专业知识，具有创新意识以及提出新观点与方案的思维能力，熟练掌握解决设计问题的基本创新流程与方法。  
A5.具有良好的思想道德修养和政治理论水平，肩负起工业设计师的社会责任感，坚持以人为本、可持续发展的宗旨，为提高人民大众的生活需求服务。

# 能力要求（B）

B1.针对工业设计领域产品设计及相关的复杂设计问题，能够分别提出解决方案，并满足其特定需求，且在设计环节中能够体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。  
B2.针对系统设计问题，能够选择并使用恰当的工具、获取信息与表达解决方案，包括各类手绘表达工具、计算机辅助设计软件与原型制作工具等。  
B3.基于自然科学、人文社会科学的原理，能够运用有效设计方法对复杂设计问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。  
B4.具有自主学习和终身学习的意识与能力，能够不断学习并适应当今社会发展趋势。

# 素质要求（C）

C1.具有人文社会科学素养、美学素养、社会责任感，能够在设计实践中理解并遵守设计师职业道德和规范、履行责任。  
C2.在解决工业设计领域复杂问题中，能够综合考虑安全与健康、经济、环境、文化、社会等制约因素，遵守法律法规与相关标准，理解和评价设计实践对其影响和应承担的责任，并能够理解

和评价这些复杂设计实践对环境及社会可持续发展的影响。

C3.具备健康的体魄，掌握科学锻炼身体的基本技能，养成良好的体育锻炼习惯和卫生习惯，达到国家规定的体育合格标准和心理健康标准。  
C4.具有在设计项目及其活动中与他人和社会进行有效沟通的能力，包括能够理解和撰写效果良好的设计报告，进行有效的陈述发言；具有一定的国际视野和跨国文化交流的能力。  
C5.具有自主学习和终身学习的意识与能力，能够不断学习并适应当今社会发展趋势。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\工业设计.md`
