# 工商管理 - 00_专业总览

- 专业名称：工商管理
- 专业代码：120201K
- 专业类：工商管理类
- 授予学位：管理学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 工商管理专业


## 基本信息
- 专业名称：工商管理
- 专业代码：120201K
- 专业类：工商管理类
- 授予学位：管理学学士


# 一、专业培养目标

工商管理专业培养理想信念坚定，德、智、体、美、劳全面发展，能践行社会主义核心价值观，具有社会责任感、公共意识和创新精神，适应我国海洋经济和区域经济建设需要，具有人文精神与科学素养，掌握现代经济管理理论及管理方法，熟悉海洋管理的知识，具有国际视野、本土情怀、创新意识、团队精神和沟通技能，能够在企事业单位、海洋经济管理等机构从事企业管理、人力资源管理、运营管理、生产管理、管理咨询等相关工作的应用型、复合型、创新型的高素质管理人才。

本专业毕业生毕业 4 年左右，应达到以下目标：

1．拥有坚定的共产主义信念，爱党、爱国、爱民，愿意为社会主义事业而奋斗，能践行社会主义核心价值观，具有强烈的社会责任感、公共意识的社会有用人才。  
2．具有良好的身心健康，德、智、体、美、劳全面发展，有强健的体魄，热爱工作、热爱劳动，积极乐观，拥有正确的人生观、价值观。  
3．有较好的科学人文素养、职业道德，在工商管理实践中理解并遵守本行业的行业标准和政策法规。在解决工商管理企业面临的复杂问题中，能够从其对技术、经济、社会、文化、法律、安全、环境和可持续发展等方面全面考量，并给予正确处理。  
4．具有较强的沟通能力、协作能力， 能够有效运用经济、管理领域相关理论知识、管理方法，针对解决工商企业管理、海洋经济管理等相关领域的复杂问题，制定合理的管理解决方案，解决实际问题，了解工商企业管理理论方向的前沿，并能够在实际工作中应用。  
5．具有较强的海洋管理相关知识，胜任海洋和海洋开发相关企业管理岗位工作，具备技术或管理骨干、项目或团队负责人的素质与能力，并能够综合分析和解决问题。  
6.具有创新求实精神和创业意识，具有终身学习和自主学习意识和能力，能够通过知识更新适应社会的发展，积累有比较丰富的工商管理专业及相关领域从业经验。  
7.具有国际视野，能够从事国际企业管理相关事项的活动，解决相应问题。

# 二、毕业要求

本专业学生经过系统的培养训练后，毕业生在知识、能力、素质三个层面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

A1. 具备文学、社会学、心理学、法学、历史学、哲学、伦理学和艺术等方面的人文社会科学知识。  
A2. 熟练掌握并运用外语、高等数学、统计学和计算机方面的知识技能及信息技术知识。  
A3. 掌握经济学、管理学、会计学和经济法学等学科的基本理论和基础知识。  
A4. 系统掌握管理学、组织行为学、战略管理、财务管理学、市场营销学、创业学等工商管理类专业理论知识。  
A5. 了解工商管理学科发展的理论前沿及发展动态。

# 能力要求（B）

B1. 具有良好的社会伦理道德理性判断能力和服务社会的认知能力  
B2. 能够运用科学的方法，通过课堂、文献、网络、实习实践等渠道获取知识的能力。  
B3. 善于学习和吸收他人知识，在工作中自主学习、自我管理和提升自身素质，有较强的自身规划能力。  
B4. 具有较强的组织沟通能力和探索性、批判性思维能力，不断尝试理论或实践创新。

B5. 掌握对企业发展进行规划、组织和控制的方法，应用大数据技术、管理理论和方法分析问题并解决实践问题的能力。

# 素质要求（C）

C1. 树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，具有良好的道德修养、社会责任感、社会进步要求的价值观念和爱国主义的崇高情感。拥护习近平新时代中国特色社会主义思想为指导社会主义制度，拥护党的领导。  
C2. 具有国际视野，系统掌握工商管理类专业基础知识，具备发现组织管理问题的敏锐性和判断力，掌握创新创业技能，并能够运用管理学理论和方法，系统分析、解决组织的管理问题。  
C3. 具有时代精神和较强的人际交往能力，积极乐观地生活，充满责任感地工作；具有修齐治平的家国情怀。  
C4. 具有健康的体魄和心理素质，具备稳定、向上、坚强、恒久的情感力、意志力和人格魅力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\工商管理.md`
