# 旅游管理 - 00_专业总览

- 专业名称：旅游管理
- 专业代码：120901K
- 专业类：旅游管理类
- 授予学位：管理学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 旅游管理专业


## 基本信息
- 专业名称：旅游管理
- 专业代码：120901K
- 专业类：旅游管理类
- 授予学位：管理学学士


# 一、专业培养目标

本专业培养社会主义理想坚定，具有社会责任感，系统掌握经济学与管理学基本理论和旅游管理核心专业基础知识，通晓以滨海旅游发展与实践为核心的旅游目的地数字化管理与国际酒店业运营管理专业知识，能熟练应用数字旅游管理专业领域创新技术和工具，掌握信息收集与科学分析方法，拥有创新创业实践能力及个人职业发展素质，适应未来旅游业发展与管理需要的复合型、应用型与国际化的领导人才。

1.学生应具有社会主义的价值观、科学的人文素养及扎实的经济学与管理学理论，包括微观经济学、宏观经济学、管理学原理、市场营销学、会计学原理、经济数学、统计学等；掌握旅游管理专业基础理论，包括旅游学概论、旅游接待业概论、数字旅游学基础和海洋综合管理等，以此为基础，可发现、识别与综合分析旅游管理领域的关键问题，为有能力正确分析和评价旅游对经济社会发展的影响及诠释旅游产业发展的一般规律奠定基础。  
2.该学习阶段要使学生掌握以旅游产业数字化为核心的旅游管理专业知识和工作实践的主要内容，包括数字营销、数字客户关系管理、新媒体技术与营销、海洋旅游学、海洋生态旅游、旅游景区运营管理；酒店管理概论、酒水基础、餐饮服务组织等。专业教学将充分利用校内外实验设施与实践条件，理论联系实际，通过基于工作过程学习方式的教学过程，使学生熟练掌握旅游业管理领域的相关知识与工作实践过程。  
3.结合现代旅游管理理论在实践的应用，使学生拥有旅游管理理论应用于企业运营管理理论实践的综合能力。学习的主要内容包括旅游经济学、旅游目的地管理、旅游消费者行为、旅游法规、旅游规划与开发、人力资源管理、财务管理、电子商务基础、大数据分析与应用等，通过学习使学生具有作为一个管理者拥有的解决旅游企业运营管理实践问题能力，培养学生的规划设计、组织与领导及运营管理的领导能力。  
4.基于本专业的人才培养和学生未来的个人职业发展目标，结合地方及粤港澳大湾区旅游产业发展的需要，通过滨海旅游目的地管理和国际酒店业管理两个专业方向课程，使学生具有以个人职业发展方向选择为基础的专业拓展能力与创新创业的综合素质，包括熟练应用数字旅游管理专业领域创新技术和工具、掌握信息收集与分析的科学研究方法，同时，了解旅游管理专业领域里的国际发展现状及趋势，以适应创新创业及获得更高水平学位教育的需要。

# 二、毕业要求

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 1. 知识要求（A）

1.1 人文社科方面的知识：掌握哲学、法学、社会学、语言文学、艺术、职业道德与个人职业发展等方面的通识性知识。  
1.2 自然科学方面的知识：系统掌握数理类、科学技术类、信息技术类等方面的基础知识与方法，如经济数学、统计学等。

1.3学科基础理论知识：通晓系统的经济学与管理学基础理论知识，包括微观经济学、宏观经济学、管理学、会计学原理、市场营销学等。  
1.4 旅游管理专业知识：系统掌握旅游管理专业基础知识包括旅游学概论、旅游接待业概论、数字旅游基础、海洋综合管理等；还有旅游管理核心专业知识包括旅游消费者行为、旅游目的地管理、旅游经济学、海洋旅游学等；  
1.5 其他知识：能够熟悉旅游经济学与管理学等其他专业拓展知识。

# 2. 能力要求（B）

2.1 专业发展能力：能够应用旅游管理管理的基本原理，包括管理学、会计学、统计学、市场营销学、财务管理、人力资源管理等知识，理论联系实际，拥有发现、识别与分析旅游管理活动实践中的具体问题，并有在工作中指导与解决实际问题的能力；  
2.2 专业管理能力：以现代产业数字化为核心，拥有滨海旅游目的地发展与管理和国际酒店业管理需要的数字商务、现代服务和运营与管理主要环节与工作过程的专业管理能力，了解作为中级管理人员应具备的相应技术与管理能力要求。  
2.3 新技术工具运用能力：能够结合旅游管理实践中新的专业方向领域，选择与运用新技术、资源和信息工具，包括大数据分析与应用、电子商务、商务分析与软件、信息技术选型与发展等，应用于分析解决旅游发展实践中出现的新的、复杂的信息技术应用与管理领域的问题。  
2.4 专业学习能力：能够在社会大发展的背景下，具有自主学习和终身学习的意识与能力，有不断学习和适应职业发展的能力，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并能够具有项目规划管理与研究写作能力。  
2.5 沟通交流能力：能够就旅游管理理论与实践问题与工作团队、业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通与交流。  
2.6 创新创业能力：能够结合社会经济发展的实际，采用不断更新的信息资源、技术工具和专业模拟软件，对旅游产业发展进行创新与创业管理。

# 3. 素质要求（C）

3.1 人文素质：有正确价值观，理解个人与社会的关系，了解中国国情，理解不同社会文化的差异性；理解旅游管理者对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在未来旅游管理工作实践中自觉履行责任。  
3.2 专业素质：理解诚实公正、诚信守则的工作职业道德和规范，并能在未来的工作实践中自觉遵守。  
3.3 职业素质：具备旅游管理专业要求的职业认同感、职业责任感和个人职业素养。  
3.4 身心素质：身心健康，达到教育部规定的《国家学生体质健康标准》测试要求。  
3.5 其他素质：具有一定的审美素质、社会交往和环境适应素质。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\旅游管理.md`
