# 材料成型及控制工程 - 00_专业总览

- 专业名称：材料成型及控制工程
- 专业代码：080203
- 专业类：机械类
- 授予学位：工学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 材料成型及控制工程专业


## 基本信息
- 专业名称：材料成型及控制工程
- 专业代码：080203
- 专业类：机械类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

针对国家、广东省大湾区以及粤西地区制造业对本专业人才的需求，培养具有社会主义核心价值观、德智体美全面发展的基本素质；具有职业道德、沟通协作、管理能力、终身学习、改革创新的综合素养；具有人文科学、自然科学、工程法律的基本知识；具有材料科学、机械科学、成形技术、自动控制的综合理论知识；具有机械设计、成形工艺、加工装备的实践应用能力；能在材料成形模具设计制造和成形加工计算机模拟、成形过程的控制和工艺优化等方面从事技术开发、设计制造、质量检测、生产组织管理等方面工作的高级工程科技人才。专业培养方向定位为模具设计制造与材料成形加工。

本专业毕业生要达到以下培养目标：

1. 具有爱国敬业精神和社会主义核心价值观，良好的社会责任感和职业道德，德智体美全面发展。  
2. 具有坚实的数学、物理、化学等自然科学基础，良好的计算机应用能力和外语水平，了解工程相关的法学、经济学、管理学等人文社会科学基础，在实际生产和管理工作中能够全面考虑工程、社会、环境、伦理等影响，能够有效表达复杂工程问题，能够解决复杂工程问题中的建模、计算、求解部分，具有跨国交流能力和国际视野。  
3. 具有材料科学、机械科学、成形技术、自动控制的基本理论知识，能够利用这些基础理论分析工程中的实际问题并提出解决方案、筛选最优方案，能够综合这些基础理论指导开发、设计、评价、研究工作。  
4. 具有机械制图、模具设计制造、性能检测、成型装备操作、设计和模拟软件的实践操作能力，能够从事常用和先进加工设备操作的实际应用工作，能够选择正确的工具分析、研究、解决实际工程问题，能够将材料成型工艺设计的相关工作用工程图纸、设计报告、软件模型等形式准确呈现出来。  
5. 具有较好的协作精神、创新能力和终身学习意识，能够持续掌握相关领域技术前沿、不断自主学习，适应技术、经济与社会的不断发展，并在积累丰富经验的基础上具备改革创新的能力。  
6．具备较强的创新意识与能力，并能践行于实践；具有终身学习意识和自主学习能力，能够适应技术、经济与社会的不断发展。  
7．具备一定组织管理能力、质量意识和保证能力、解读公共政策的能力、领导能力，能承担本专业及相关领域组织与管理工作。

# 二、毕业要求

为实现培养目标，本专业学生应达到下述毕业要求。

# 1．工程（相关）基础知识

掌握数学、自然科学知识，工程基础知识及专业知识；了解本专业及相关领域技术前沿；并具有将上述知识用于解决本专业复杂工程问题的能力。

1.1掌握必备的数学、物理、化学、计算机科学等自然科学知识，宽泛的理论力学、材料力学、电工电子学、工程管理学、专业英语等工程基础知识，系统和有侧重的材料科学、机械设计与原理、机械制造技术、材料成型原理与工艺、材料性能与检测、材料成型装备、模具 CAD\CAE\CAM、成型控制理论等专业知识；了解本专业及相关领域技术前沿；

1.2能将上述知识用于解决材料成型及控制工程问题的抽象、描述、建模和求解；  
1.3能将上述知识用于材料成型工程问题的推演、分析和设计。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学、本专业及相关工程科学的基本原理，识别、表达材料成型及质量控制过程和系统中的复杂工程问题，借助文献研究进行分析，以获得有效结论。

2.1能够应用数学、自然科学和工程科学原理，识别和判断复杂材料成型工程问题关键环节和因素；  
2.2能够应用数学、自然科学和工程科学原理和方法，借助文献研究，分析复杂材料成型工程问题的影响因素，获得有效结论；  
2.3能够应用数学、自然科学和工程科学原理和方法，借助文献研究，理解复杂材料成型工程问题的解决方案，能根据应用条件选择和替代。

# 3．设计/开发解决方案

综合考虑社会、安全、健康、法律法规、相关标准、文化以及环境等因素，能提出成型产品全生命周期、全流程的设计方案，能设计满足特定需求的加工工艺，并能在设计中体现创新意识。

3.1能提出成型产品全生命周期、全流程的设计方案，了解影响设计目标和技术方案的各种因素；  
3.2能设计/开发满足特定需求的材料成型工艺流程，并能在设计中体现创新意识；  
3.3能在设计中综合考虑社会、安全、健康、法律法规、相关标准、文化以及环境等因素；  
3.4能利用工程图纸、设计报告、软件模型等形式，准确和规范呈现设计结果。

# 4．研究

能基于相关科学原理，采用包括文献研究、实验、数据分析与解释等科学方法对材料成型工程问题进行研究，并能综合应用不同研究手段，通过信息综合，得到合理有效的结论。

4.1能基于科学原理通过文献研究，对复杂材料成型工程问题进行调研和分析，制定研究方案；  
4.2能针对具体研究问题进行实验研究，包括：设计实验方案、搭建实验系统，开展有效的实验并获取准确数据；  
4.3能正确处理实验数据，对实验结果进行分析和解释，并通过信息综合和结合理论研究，给出描述与解决问题的有效结论。

# 5．使用现代工具

针对解决复杂材料成型工程问题，能选择、使用和开发恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1掌握本专业技术领域常用的仪器设备、信息技术工具、现代工程工具的使用原理和方法，及使用条件要求，并理解其局限性；  
5.2针对要解决的复杂材料成型工程问题，能恰当选择和使用技术、资源、信息技术工具、现代工程工具；  
5.3能够使用或开发恰当的现代技术手段，对复杂材料成型工程问题进行预测、模拟与研究，并能够理解其局限性。

# 6．工程与社会

能够理解工程与社会的相互作用关系，了解材料成型工程相关背景知识，能评价材料成型工程实践和复杂工程问题解决方案给社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解机械工程技术人员应承担的社会责任。

6.1了解工业社会发展基本规律，了解机械工程行业相关的法律法规、技术标准、知识产权、产业政策等，理解不同社会文化对工程活动的影响；  
6.2 能依据实际应用场景，正确分析和评价材料成型工程实践和复杂工程问题解决方案，尤其是新技术、新工艺、新材料、新产品的开发和应用，对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，以及这些制约因素对项目实施的影响，并正确理解工程技术人员应承担的社会责任。

# 7．环境和可持续发展

能够理解和评价针对复杂材料成型工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响，并能将可持续性发展的理念贯穿于针对复杂工程问题的工程实践中。

7.1了解国家有关环境保护和社会可持续发展的法律、法规、政策；  
7.2能够正确分析和评价复杂工程问题的工程实践对于环境和社会可持续发展的影响，成型产品全生命周期中可能对人类和环境造成的损害和隐患，并能就工程实践可能产生的环境与可持续发展等问题提出解决或改进方案。

# 8．职业规范

具有较好的人文社会科学素养、较强的社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1树立辩证唯物主义世界观，践行社会主义核心价值观，理解个人与社会的关系，了解中国国情，明确责任和使命，具有应对繁重社会与专业工作的身体素质和心理素质、乐观包容的品格；  
8.2能在材料成型工程实践中恪守工程技术人员“即诚实公正、诚信守则”的职业道德和规范；  
8.3理解工程师对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在工程实践中自觉履行责任。

# 9．个人和团队

能在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色，具备较强的协作、组织和管理能力。

9.1 具有团队合作意识，具有和与其它学科成员有效沟通能力和合作共事的能力。  
9.2能够在本专业领域独立承担和完成团队分配的工作任务，并能与成员配合，合作开展和完成团队工作；  
9.3具备团队项目的任务分解分配、计划制定、组织实施和管理能力，组织、协调和指挥团队开展工作。

# 10．沟通

能够就复杂材料成型工程问题与业界同行及社会公众进行多种手段有效沟通和交流，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括使用设计报告和文稿、陈述发言、软件、模型，特别是工程图纸等途径，并理解交流手段的差异性，准确理解交流信

息；

10.2了解本专业领域的国际发展趋势、研究热点，理解和尊重世界不同文化的差异性和多样性，包括文化习惯、工程标准及语言等；  
10.3具备跨文化交流的语言和书面表达能力，能理解跨文化背景下的专业问题，在跨文化背景下能就专业问题进行基本沟通和交流。

# 11．项目管理

理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1掌握工程项目中涉及的管理与经济决策基本方法，了解材料成型工程及产品全周期、全流程的成本构成，理解其中涉及的工程管理与经济决策问题；  
11.2 能够在具有多学科环境下，在设计开发解决材料成型工程问题方案中，运用工程管理与经济决策基本方法。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，具有不断学习和适应本专业及相关领域技术发展、变化的能力。

12.1 能认识自主学习和终身学习的必要性，具有自主学习和终身学习的意识；  
12.2 具备终身学习的知识基础，技术问题的理解能力、归纳总结能力和提出问题等能力，掌握自主学习的方法，具备适应本专业及相关领域技术发展、变化的能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\材料成型及控制工程.md`
