# 林学 - 00_专业总览

- 专业名称：林学
- 专业代码：090501
- 专业类：林学类
- 授予学位：农学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 林学专业


## 基本信息
- 专业名称：林学
- 专业代码：090501
- 专业类：林学类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

主要培养适应国家社会经济发展和林业建设需要，德、智、体、美全面发展，身心健康，具备林学专业、园林专业、森林保护专业所要求的基本理论、方法和技能，能在林学、园林、森林资源保护、自然保护区、生态环境、生态文明建设等相关领域从事科研（含科技开发与推广）、教学、管理、创业的拔尖创新型和复合应用型高素质专业技术人才。

林学类本科专业的学制均为 4 年，授予农学学士学位。毕业生在毕业 5 年后应在素质、能力和知识方面达到以下要求。

# 1. 素质要求

具有健康的体魄、良好的心理素质；具有较强的社会责任感和团队意识，具有良好的人文修养、科学精神、现代意识和国际化视野，有创新创业意识和严谨求实的科学精神。

# 2. 能力要求

具备发现问题、分析问题和解决问题的能力，具备一定的专业理论应用经验，达到中级林业专业技术职称水平或相当行业管理业务水平。具有独立获取知识 、信息并对其进行处理的能力，具有独立从事各专业相关的生产、科研和管理等工作的能力，具有一定的创新能力与创业能力。具备现场调查、基础资料收集、定批与定性分析以及文献查阅与综述的能力。具备综合运用各专业的基本理论、知识和技术的能力，能独立从事各专业相关的生产、科研和管理等工作。主要包括森林培育、森林资源经营和管理、生物多样性保护、生态系统管理、经济林栽培、林业有害生物监测与防治，以及生态环境和生态文明建设等方面的能力。

掌握科技论文、各种文书、报告等的基本写作方法，具备较好的口语表达能力。有较强的沟通与协调、组织与管理、分析与决策及团队协作能力。具备质疑、求证、辩证的创新性思维方式和能力，具备较强的创新精神与创新能力。有较强的创业意识、良好的心理承受与调控能力，有自信、自强、自主、自立的创业精神，具备决策、经营管理、专业技术与交往协调等创业素质与能力。

# 3. 知识要求

具备一定的人文社科知识，较强的数理化及计算机科学知识，较强的外语知识，具备扎实的专业理论知识。了解和掌握专业相关发展历史、学科前沿和发展趋势，熟悉我国林业、园林、森林保护领域相关的方针、政策和法规。具备包括哲学、社会学、历史学、文学、美学与艺术、心理学、数学、物理学、化学、信息科学等方面的基础知识。对 1 门外语具有较好的听说读写能力，具有较高的信息技术应用知识水平。

掌握林学专业需要植物学、树木学、生态学、土壤学、林木遗传育种学、森林培育学、森林经理学、森林昆虫学、经济林栽培学、森林防火、野生植物开发与利用、生物统计学、土壤学、植物生理学及相关环境科学等方面的基本理论和基本知识，具备一定的营林生产、森林经营的规划、设计、施工及管理的基本训练。

# 二、毕业要求

# 1. 基本要求

本专业主要学习植物学、土壤学、气象学、树木学、测量学、生态学、林木育种学、森林昆虫学、森林培育学、森林经理学等方面的基本理论；掌握林木良种繁育、经济林栽培生产、森林经营管理、森林病虫害防治、森林防火管理及种质资源利用等方面的基本能力；具有分析、解决林业生产、森林保护、生态环境建设与保护等方面的基本技能。

# 2. 知识能力素质要求：

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

A1. 具有良好的思想道德修养和政治理论水平，坚持正确的政治方向、良好的职业道德；具有林学钻研精神和林业创新的使命感和责任感。  
A2. 掌握植物学、树木学、生态学、遗传学、植物生理学、生物化学、测量学、土壤学、森林气象学等专业基础理论。  
A3. 掌握森林树种鉴别、林木良种选育、森林培育、森林病虫害防治、森林经营管理、森林资源监测、林业遥感、植物资源开发利用、森林防火、森林生态环境建设与管理等专业基本技能。  
A4. 了解林学学科理论前沿、林业科技发展趋势和国家林业发展的方针、政策和法规及林业生产发展动态，具备从事林业职业的专业技能。  
A5. 掌握文献检索、资料查询的基本方法，培养较强的调查研究、组织与管理、口头与文字表达能力，具有独立获取知识、信息处理能力、团队合作和科研创新能力。  
A6. 掌握科学锻炼身体的基本技能，养成良好的体育锻炼习惯和卫生习惯，达到国家规定的体育合格标准和心理健康标准。  
A7. 了解社会公益运行机制，热爱公益劳动，积极参与义务植树等志愿者活动。

# 能力要求（B）

B1. 具备批判性思考能力、良好的自我学习能力、表达与交流能力和团队协作能力。  
B2. 具有一定的调查研究、组织管理、语言表达与文字写作能力，具备较强的发现、分析和解决问题能力。  
B3. 具有熟练的外语听说读写能力，具备一定的开展国际交流与合作的能力。  
B4. 具备一定的计算机和现代信息技术应用能力，掌握信息技术农业应用的能力。  
B5. 具备森林树种资源调查、林木遗传育种、森林生态学、森林病虫害防治、森林经营管理、林业信息化与城乡林业建设等方面的管理和研发能力。  
B6. 具备独立从事树种调查、林木育种、森林培育、森林资源管理、森林生态环境建设、农林复合经营等工作的能力。  
B7. 具有良好的创造性思维、开展创新性技术研发的“四创”（创思、创造、创新、创业）能力，具备运用所学知识在林业领域创新创业的能力。

# 素质要求（C）

C1. 拥有优良道德品质和职业道德，具有正确的政治方向，树立正确的人生观、价值观和世界观。

C2. 具有良好的人文社科素养和国际化视野，具备较强的团队协作意识和健全的人格。  
C3. 具备健康的体魄、良好的身体素质和生活习惯。  
C4. 掌握一定的科学研究方法，有实事求是的意识和精神。  
C5. 具有“一懂两爱”情怀，学林爱林，具有献身林业产业和乡村振兴实践的精神，符合“三宽四得”的特质人才培养要求。  
C6. 敏锐捕捉林业发展动态，不断学习，充实自我，紧跟学科发展趋势。  
C7. 受到严格的科学思维和林学技能训练，具有较强的林业领域创新创业素质。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\林学.md`
