# 经济与金融 - 00_专业总览

- 专业名称：经济与金融
- 专业代码：020307T
- 专业类：金融学类
- 授予学位：经济学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 经济与金融专业


## 基本信息
- 专业名称：经济与金融
- 专业代码：020307T
- 专业类：金融学类
- 授予学位：经济学学士


# 一、专业培养目标

1.热爱祖国，维护社会主义制度；  
2.遵纪守法，具备健全的人格、良好身心素质；  
3.具备创新精神、创业意识和创新创业能力；  
4.系统掌握经济学、金融学专业知识和相关技能，能够满足金融机构、政府部门和企事业单位用人的一般要求，或具备在国内外教育科研机构继续攻读更高等级学位（或从事学术研究）的资格条件。  
5.掌握一门外语，熟练运用现代信息技术；  
6.毕业后可在金融机构、政府部门、航运物流企业、渔业企业和其他涉海企业等企事业单位从事投资、融资、保险等金融服务和管理工作的复合应用型人才。

# 二、毕业要求

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

经济与金融专业培养的学生应具备较为完备的知识结构，包括：

A1. 工具性知识：熟练掌握 1门外语，具备较强的外语阅读、听、说、写、译的能力；熟练使用计算机；熟练运用现代信息管理技术进行专业文献检索、数据处理、模型设计等；熟练使用专业数据库进行专业论文以及研究报告撰写等。  
A2. 专业知识：牢固掌握本专业基础知识，基本理论与基本技能及应掌握经济学管理学的基本原理，也应充分了解金融理论前沿和实践发展现状，熟悉金融活动的基本流程。  
A3. 其他相关领域知识:应当了解其他相关领域知识,形成兼具人文社会科学、自然科学、工程与技术科学的均衡知识结构

# 能力要求（B）

B1. 获取知识的能力：能够掌握有效的学习方法，主动接受终身教育。能够应用现代科技手段进行自主学习。适应金融理论和实践快速发展的客观情况，与时俱进。  
B2. 实践应用能力：能够在金融实践活动中灵活运用所掌握的专业知识。能够对各种国内外的金融信息加以甄别、整理和加工，从而为政府、企业、金融机构等部门解决实际问题提供对策建议。能够运用专业理论知识和现代经济学研究方法分析解决实际问题，具备一定的科学研究能力  
B3. 创新创业能力：具备创新精神、创业意识和创新创业能力。能够把握金融发展的趋势，学以致用，创造性地解决实际金融问题。具有专业敏感性，在激烈的市场竞争和国际竞争中处于敢于创新，善于创新。  
B4. 其他能力：具有良好的中文写作能力。具有一定的口语和书面表达能力，沟通交流能力，组织协调能力，团队合作能力以及适应金融市场变化所必须的其他能力

# 素质要求（C）

C1. 思想道德素质：努力学习马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，确立在

中国共产党领导下走中国特色社会主义道路、实现国家繁荣昌盛的共同理想和坚定信念；遵守宪法、法律和法规，遵守公民道德规范，遵守《高等学校学生行为准则》，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和文明习惯；倡导社会主义核心价值观，树立诚信意识，履约践诺，知行合一，培养良好的职业操守和职业道德，具备社会责任感和人文关怀意识。

C2. 专业素质：具有良好的专业素养，熟悉国家有关金融的方针、政策和法律法规，了解国内外金融发展动态。  
C3. 科学文化素质：具有一定的科学知识和科学素养。具备一定的文学、艺术素养和鉴赏能力。对中国传统文化与历史有一定了解。  
C4. 身心素质：具有健康的体魄，体育达标。具有良好的心理素质，较强的自我控制和自我调节能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\经济与金融.md`
