# 能源与动力工程 - 00_专业总览

- 专业名称：能源与动力工程
- 专业代码：080501
- 专业类：待人工复核
- 授予学位：工学学士
- 文档类型：00_专业总览
- 来源：广东海洋大学2021版本科专业人才培养方案（上册）

# 能源与动力工程专业


## 基本信息
- 专业名称：能源与动力工程
- 专业代码：080501
- 专业类：待人工复核
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

从本地能源动力领域发展与人才需求出发，围绕社会主义建设新时代的需要，聚焦粤港澳大湾区和南海海洋经济，培养德智体美劳全面发展，遵纪守法，爱党爱国，具备宽厚的能源与动力工程专业基础理论和专业知识，较强的实践能力和创新意识，具有国际视野、民族精神、社会责任、人文素养和团队合作精神。能够在能源动力工程专业所涉及能源、电力、动力、船舶、制冷及低温技术、空调及环境保护等领域从事设计制造、研究开发、安装施工、生产管理，运行管理和经营销售等方面工作的应用型高级工程技术人才。

本专业毕业生毕业 5 年左右，达到的目标具体量化为：

1. 爱党、爱国、爱民，具有服务国家和社会的责任感，有较好的科学人文素养、职业道德、沟通能力、协作精神与能力，身心健康，能够履行工程师职责，在工程实践中理解并遵守本行业的技术标准和政策法规。（责任与担当）  
2. 能够有效运用数学、自然科学和能源动力工程领域相关知识、现代工具，针对解决能源动力工程及相关领域的复杂工程问题，制定合理的技术解决方案或管理解决方案，付诸于工程实践，解决实际问题，并贯彻创新意识；积累有比较丰富的本专业及相关领域从业经验；了解所从事技术方向的前沿，能在工作中应用。（专业知识）  
3. 在解决能源动力工程复杂工程问题中，从应用目标出发对能源动力工程进行成本、工艺、能效、环保、性能和效益的综合评估及选型，并具有对其中涉及的相关伦理，技术进行分析和管理的能力。能考虑其对技术、经济、社会、文化、法律、安全、环境和可持续发展影响，并给予正确处理；能正确处理工程管理和工程经济问题。（专业能力）  
4. 能够与国内外同行、专业客户和公众有效沟通与交流，具有团队合作意识与能力，能够在多学科背景下参与、协调和管理工程项目，能够在与本专业相关的工业、学术等领域成功开展工作，适应独立和团队工作环境。具有终身学习和自主学习意识和能力，能够通过知识更新适应社会和技术发展。（专业素养）  
5. 能够胜任能源与动力工程师岗位工作，具备技术或管理骨干、项目或团队负责人的素质与能力。具有不断提升的职场竞争力和全球化视野，能够在踏实工作的同时勇于创新。能够成为支撑大湾区和南海海洋经济发展中能源与动力工程行业的重要力量。（定位与发展）

# 二、毕业要求

本专业学生应具有特色鲜明的“人文思政 $+$ 专业知识 $\cdot ^ { + }$ 团队合作+自主创新”的综合能力与素质。具体达到以下方面的知识、能力和素质：

# （一）政治思想与德育方面

热爱社会主义祖国，拥护中国共产党，掌握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想的基本原理；努力践行社会主义核心价值观，具有为中国特色社会主义现代化建设，为人民服务，为国家富强、民族复兴与人民幸福而奋斗的志向与责任感；具有良好的思想品德、社会公德和职业道德；具有爱岗敬业、艰苦奋斗、热爱劳动、遵纪守法、团结合作

的品质。

# （二）体、美、劳方面

具有一定的体育和军事基本知识，掌握科学锻炼身体的基本技能，养成良好的体育锻炼和卫生习惯，受到必要的军事训练，达到国家规定的大学生体育和军事训练合格标准，具备健全的心理和健康的体魄，能够履行建设祖国和保卫祖国的神圣义务；热爱劳动，热衷参与社会公益事业，具有认识美、爱好美和创造美的能力。

# （三）智育方面

本专业学生主要学习数学与自然科学、能源工程与系统、热力设备（包括制冷与低温设备）与制造工艺、热力设备（包括制冷与低温设备）运行与优化等能源工程类基础理论知识，掌握能源动力设备与系统设计方法，具备学习能力、实践能力和沟通协调能力，达成专业培养目标。

# 1．工程（相关）知识

具备应用数学、自然科学、工程基础和能源与动力工程专业知识解决工程领域复杂工程问题的能力。

1.1掌握数学和相关自然科学知识，能够将数学、自然科学、工程科学的语言工具用于能源与动力工程领域问题的恰当表述。  
1.2掌握能源系统及动力装置中的热力学、流体力学、传热学等方面的基础理论和基本知识，能够针对具体的对象建立数学模型并求解。  
1.3具备动力工程及工程热物理学科较宽厚基础理论，并结合数学、自然科学相关知识，能够用于复杂能源与动力工程问题综合推演和分析。  
1.4掌握解决工程问题的基本思路和方法，具备综合应用所学的换热器原理与设计、热工测量及自动控制等专业知识解决复杂工程问题的能力，能够将其应用于能源与动力工程问题解决方案的比较与综合。

# 2．问题分析

能够运用文献检索、资料查询工具获取相关专业信息，同时能够应用数学、自然科学和工程热物理科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析能源与动力工程领域复杂工程问题，以获得有效结论。

2.1能够应用数学、自然科学和能源与动力工程领域相关知识和原理，辨识复杂工程问题所属的学科领域和关键环节。  
2.2能够基于能源与动力工程领域相关知识，运用数学模型、图纸、图表和文字等对能源与动力工程专业领域内的复杂工程问题进行正确表达。  
2.3能够基于能源与动力工程领域相关知识及对相关文献进行分析和综合，并能进行多方案比较与选择，寻求可替代的解决方案。  
2.4能够运用数学、自然科学基本原理，并运用文献、规范、标准等对能源与动力工程专业的复杂工程问题进行分析，并获得有效的结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够设计能源与动力工程领域复杂工程问题的技术决解方案，设计满足特定需求的能源系统、动力装置、换热部件、工艺流程和节能减排的技术方案，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑

社会、健康、安全、法律、文化以及节能环保等因素。

3.1能够设计（开发）满足能源与动力工程特殊需求的能源系统、动力装置、换热部件、工艺流程和节能减排的设计目标和技术方案。  
3.2能够根据能源与动力工程特殊需求，提出合理的设计、设备选型、运行与管理技术方案。  
3.3能够对工程设计方案进行比较、优化和开发，提出复杂能源与动力工程问题的解决方案时具有创新意识。  
3.4能够在安全、健康、法律、环境和文化等多约束条件下，从技术、经济角度对工程设计方案进行评价。

# 4．研究

能够基于科学原理并采用科学方法对能源与动力工程领域问题进行研究，包括设计实验、分析与计算，能够正确、严谨地收集、处理、分析与解释实验数据，并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1掌握自然科学实验的基本原理和方法，能够通过文献研究或相关方法，调研和分析能源与动力工程领域复杂工程问题的解决方案。  
4.2基于专业基本知识，能够针对能源与动力工程领域中的具体复杂工程问题提出研究思路和方法，具有设计、实施实验的能力。  
4.3能够正确选用和操作实验装置，正确、安全地开展实验研究，并能正确收集数据。  
4.4能够严谨地处理、分析与解释实验数据，研究复杂能源与动力工程问题，并通过信息综合获得合理有效的结论。

# 5．使用现代工具

针对能源与动力工程领域复杂工程问题，能够开发、选择与使用互联网技术、现代热工测试技术和工程软件实现对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1了解本专业技术领域常用的仪器设备、信息技术工具、现代工程工具的使用原理和方法，并理解其局限性。  
5.2能够运用本专业常用的设计、分析工具及工程技术手段，对复杂能源与动力工程问题进行分析、计算与设计。  
5.3能够针对具体的对象，开发或选用满足特定需求的现代工具，模拟和预测专业问题，并能够理解其局限性。

# 6．工程与社会

理解工程与社会的相互作用关系，具备能源与动力工程相关背景知识，能够从社会、健康、安全、法律以及文化等角度对复杂能源与动力工程领域问题解决方案及其实践进行分析和评价，并理解能源动力工程师应承担的责任。

6.1了解能源与动力行业及相关领域的技术标准、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响。  
6.2能够分析和评价能源与动力工程实践对社会、健康、安全、法律、文化的影响，以及这些制约因素对能源与动力工程项目实施的影响，并理解能源与动力工程技术人员应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

制定复杂工程问题解决方案时充分考虑环境影响因素，能够就能源与动力工程实践活动对环境的影响进行评价，同时在制定复杂工程问题解决方案时充分考虑其对社会可持续发展的影响。

7.1理解国家有关环境保护和社会可持续发展的法律、法规、政策。  
7.2能够站在环境保护和可持续发展的角度思考能源与动力工程实践的可持续性，评价产品周期中可能对人类和环境造成的损害和隐患。

# 8．职业规范

具有正确的世界观和价值观，较好的人文社会科学素养、社会责任感，遵守工程师职业道德，认识到技术发展可能带来的社会问题，并加以判断和自我约束。

8.1有正确的辩证唯物主义世界观，践行社会主义核心价值观，理解个人与社会的关系，了解国情，身心健康，热爱劳动，明确能源与动力工程技术人员的责任和使命。  
8.2理解诚实公正、诚信守则、严谨求是的职业道德和规范，并能够在能源与动力工程实践中自觉遵守。  
8.3理解能源动力工程师对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在工程实践中自觉履行责任。

# 9．个人和团队

具有团队合作、协作能力，能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色，共同达成工作目标。

9.1 能够理解多学科背景下团队中每个角色的职责及其在团队中的作用，合作

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\能源与动力工程.md`
