# 港口航道与海岸工程专业


## 基本信息
- 专业名称：港口航道与海岸工程
- 专业代码：081103
- 专业类：水利类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

立足广东，面向南海，辐射全国，围绕海洋强国、交通强国等战略，以社会需求和行业发展为导向，致力于培养具备深厚的自然科学和人文社会科学基础知识、系统的专业知识和扎实的专业技能、良好的计算机和外语应用技能，能够在水利、交通、海洋、能源、土木等行业从事港口航道与海岸工程勘测、规划、设计、施工、生产和科学研究、教学等方面工作的高级工程技术人才和技术管理人才。

毕业生具有良好的社会责任感和职业道德、一定的国际视野和创新探索精神、团队合作和沟通交流能力，能够通过继续教育或其他终身学习渠道充实知识、提升水平，服务于社会持续发展。毕业后经过5年左右工作历练，能够获得其工作领域的工程师任职资格，或具备相应的解决实际工程问题的专业技术能力和条件。具体如下：

（1）人文素养高、情操高尚、爱岗敬业，遵守法律法规与职业道德，熟悉国家与地方对港口航道与海岸工程或相关行业的工程建设、环境保护和可持续发展等方面的政策和法规，具有社会责任感，能够正确评价工程实践中的社会、伦理、经济、环境与法律问题；（人文素养与职业道德）  
（2）通晓港口航道与海岸工程的勘察、规划、设计、施工、管理等全部环节的技术过程；能够在符合相应技术标准的前提下，开发和使用现代技术与工具提出复杂工程问题的解决方案，独立解决某一方面的综合性问题；能够针对港口航道与海岸工程或相关专业领域的复杂工程问题进行研究，提供合理解决方案；（工程实践及研究能力）  
（3）融会贯通自然科学原理与知识、专业基础理论，熟练掌握港口规划与布置、水工建筑物、水运工程施工等专业知识，选用合适的模型，综合应用于解决港口航道与海岸工程中的复杂工程问题；能够熟练运用专业理论知识、工程管理原理和经济决策方法等，进行多方位、多角度和多层次评价，为决策提供依据；（工程知识与评价能力）  
（4）富有团队协作精神，能够与业界同行或服务对象进行有效沟通，通过多方交流准确传递信息；具备组织协调能力，熟练运用工程项目管理知识进行港口航道与海岸工程或相关专业领域的质量、进度、安全、风险管控，能够在团队中担任组织管理工作，初步具备领导力；（团队协作与沟通能力）  
（5）主动适应行业和社会发展，职业规划和目标明确；具有跟踪港口航道与海岸工程及相关专业领域的前沿技术的意识，熟悉并掌握专业领域的国内外最新发展动态，具有全球意识和国际视野；具有自主创新的意识和能力，能够结合职业发展需求，自主学习、掌握新的科技与管理知识，并应用于工程实践，具备相应的资料搜集、分析、处理能力。（职业发展与自主创新能力）

# 二、毕业要求

毕业生具备港口航道与海岸工程专业知识为主体、多学科知识为支撑的知识体系，全面协调的人文素养与工程素养，解决专业复杂工程问题的能力。

# 1．工程知识

具有扎实的数学和自然科学知识、深厚的工程基础知识和宽广的专业知识，能够将知识用于解决港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题。

1.1具有扎实的数学知识，能够对港口航道与海岸工程专业复杂工程问题的有关对象建立数学模型并求解；  
1.2具有物理、化学、生态学和力学等自然科学知识，能够对港口航道与海岸工程专业复杂工程问题进行表达、分析；  
1.3具有工程图学基础知识，能够对港口航道与海岸工程专业复杂工程问题进行识图、绘图和表达；  
1.4具有港口航道与海岸工程规划、设计、施工和管理的专业知识，能够对复杂工程问题进行分析、解释并提出解决方案。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献从工程经济、工程技术、工程环境等角度研究分析港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题，以获得有效结论。

2.1具备运用恰当的数学、自然科学、工程科学的基本原理，识别和判断港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题的关键环节的思维能力。  
2.2具备基于数学、自然科学、工程科学的科学原理和数学模型，正确表达港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题的能力。  
2.3能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，通过文献检索多角度研究分析港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题，以获得有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

掌握港口航道与海岸工程设计的基本理论、基本方法和基本技能，具备从事工程规划和设计所必需的基本能力，能够提出针对复杂工程问题的解决方案，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1掌握港航工程设计全周期、全流程的基本设计方法和技术，了解影响港航工程设计目标和技术方案的各种因素。  
3.2能够针对港口航道与海岸工程的特定需求，完成港口工程、航道工程、海岸工程中单项工程、结构与构件设计。  
3.3能够进行港口航道与海岸工程主体结构、施工流程的总体设计，并在工程设计中体现创新意识。  
3.4能够在港口航道与海岸工程设计中，考虑到社会、健康、安全、法律、文化以及环境等制约因素。

# 4．研究

能够基于科学原理和专业方法，对港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题进行研究，包括实验设计、数据分析与解释，并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1具备应用数学、物理、力学和港口航道与海岸工程专业知识进行设计和实施实验的能力，能够对实验结果进行分析讨论，能够优化实验方案和技术途径。  
4.2 能够基于科学原理和专业方法针对复杂工程问题确定研究方法和技术路线，开展创新性研究。

4.3 针对复杂工程问题具有一定的独立设计能力并开展实验研究，正确地采集实验数据，并通过成果分析，得到合理有效的结论的能力。

# 5．使用现代工具

掌握资料查询、文献检索及运用现代信息技术获取相关信息的基本方法，具有较强的计算机应用能力，能够开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具对港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题进行预测和模拟，并能够理解其局限性。

5.1理解港口航道与海岸工程实践活动中获取相关信息的必要性与基本方法，能够运用图书馆和网络数据库等资源，采用现代信息技术，进行文献检索和资料查询。  
5.2具有较强的计算机应用能力，能够针对港口航道与海岸工程中的具体对象，开发、选择或使用满足特定需求的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，预测和模拟专业问题，理解并分析其优势与局限性。

# 6．工程与社会

能够基于港口航道与海岸工程相关背景知识进行合理分析，评价专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1了解与港口航道与海岸工程相关的技术标准、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响。  
6.2基于所学的港口航道与海岸工程专业知识，合理分析、正确评价港口航道与海岸工程实践对社会、健康、安全、法律、文化的影响，以及这些制约因素对项目实施的影响，并理解应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

了解关于港口航道与海岸工程领域中相关的生产、设计、研究与开发、环境保护和可持续发展等方面的方针、政策和法规，能正确认识工程对于自然和社会的影响。

7.1知晓和理解环境保护和可持续发展的理念和内涵，正确认识国家政策对港口航道与海岸工程可持续发展的导向。  
7.2 能够站在环境保护和可持续发展的角度思考港口航道与海岸工程实践的可持续性，合理评价工程全生命周期中各阶段可能对人类和环境造成的损害和隐患。

# 8．职业规范

具有人文社会科学素养、爱国精神、高尚的职业道德、高度社会责任感和历史使命感，能够在港口航道与海岸工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1树立正确的世界观、人生观和价值观，具有人文社会科学素养，理解个人与社会的关系。  
8.2理解诚实公正、诚信守则的工程职业道德和规范，并能在工程实践中自觉遵守。  
8.3理解工程师对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在工程实践中自觉履行责任。

# 9．个人和团队

具有一定组织管理能力、较强的表达能力和良好的合作交流能力，并能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1能够理解港口航道与海岸工程专业具有广泛的多学科融合特性、团队分工与协作的意义和必要性。  
9.2能够在多学科背景下的团队中与团队成员有效沟通，根据角色要求发挥应起的作用，完成赋予的工作。

# 10．沟通

能够就港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题，与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，具有一定的国际视野，能进行跨文化交流，掌握相关国际规则，参与国际合作与竞争。

10.1能够就港口航道与海岸工程专业的复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，通过口头、文稿、图表等方式表达自己的专业调研、设计等成果与建议，听取反馈并对意见做出尊重差异性的合理反应。  
10.2至少掌握一门外语，具有较强的听、说、读、写、译能力和专业外语应用能力，对港口航道与海岸工程专业领域专业及其相关领域的国际状况有基本了解，能够在跨文化背景下通过语言和书面方式进行基本沟通和交流。

# 11．项目管理

理解并掌握港口航道与海岸工程领域中的工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1理解并掌握港航工程项目管理的基本理论和工程项目成本控制、进度控制、质量控制的基本方法，具有发现、分析、解决工程项目管理实际问题的基本能力。  
11.2熟悉港航工程技术、管理与经济效益之间的关系，全面掌握工程经济的基本原理和决策方法，具备综合多学科环境进行工程经济分析的基本能力。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。

12.1基于社会与行业发展的大背景，对自主探索和终身学习的必要性有正确的认识，具有自主学习和

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\港口航道与海岸工程.md`
