# 国际经济与贸易专业


## 基本信息
- 专业名称：国际经济与贸易
- 专业代码：020401
- 专业类：经济与贸易类
- 授予学位：经济学学士


# 一、专业培养目标

1. 践行社会主义核心价值观，具有良好的思想道德与文化修养；  
2. 掌握一门外语，具有熟练的外语交流能力和国际贸易交往能力；  
3. 掌握相关的自然科学基础知识，马克思主义经济、国际经济和国际贸易的基本原理、基础知识与方法；  
4. 了解世界市场发展行情，了解当代国际经济贸易、南海及北部湾地区经济发展的变化趋势，熟悉通行的国际贸易规则和惯例；  
5. 熟练运用现代信息技术和数据分析软件，有较强的观察能力和分析能力，能运用所学专业知识做科学的决策；  
6. 具有团队合作精神，有吃苦耐劳、坚韧不拔的品格，良好的沟通、协调能力；  
7. 具有独立思考、进取意识和探索精神，拥有良好的创新能力、创业能力。

# 二、毕业要求

本专业学生通过学习经济学、国际经济学、国际贸易理论、国际贸易实务以及国际贸易单证等方面的基础知识和基本理论，接受国际贸易业务的基本训练，掌握从事国际经济活动所需的基本的分析能力和从事国际经贸业务相关岗位的基本技能，并熟练掌握一门外语；具备传统文化修养、公民道德素养及社会责任和健康的心理和身体素质。

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

经济与贸易类专业培养的学生应具备较为完备的知识结构，包括：

A1. 人文社科方面的知识：具备一定的文学、历史、哲学、艺术、管理、法律以及心理健康方面的基础知识，了解人类文明发展和世界优秀思想文化；  
A2. 外语外贸知识：具备外贸英语专业基础理论知识，专业知识以及基本技能，具备较强的国际商务知识。项目管理和商务策划运作能力和运用英语进行涉外商务交际能力：  
A3. 专业基础知识：熟悉现代自然科学的发展规律、特点，了解最新自然科学发展趋势；掌握与本专业相关的海洋产业和国际贸易的基本原理、基础知识。  
A4. 专业知识：熟悉从事国内外经济与贸易活动的法律法规和惯例，掌握经济学、国际贸易理论、国际结算等基本理论和分析方法，熟悉商务活动的业务内容、业务流程以及商务文书的中外文写作规范；  
A5. 其他知识：熟悉与本专业相关的数据分析、市场行情等基础知识，会使用统计分析软件，熟悉经济行情预测方法。了解国家社会经济发展前景和南海及北部湾陆海经济发展情况、生态环境保护、政治、军事理论等。

# 能力要求（B）

B1. 政治思想能力：对新时代中国特色社会主义相关理论有了更全面、更深刻的认知和了解，

能够正确把握世界整个格局和发展趋势，有坚定的理想信念。

B2. 外语外贸交流能力：熟练掌握一门外国语，具备外语的听、说、读、写、译等综合能力，通晓现代商务理论，掌握国际商务技能，具有外贸交易能力和跨文化交流能力。  
B3. 现代工具运用能力：具有较强的计算机和互联网应用能力，能够熟练数据分析和决策软件，能够利用本专业的基础知识、基本原理和基本方法，提炼、分析国际经济与贸易的经营环境和具体的业务问题，提出合理化解决方案和对策的能力。  
B4. 国际市场分析能力：养成独立思考、创新思维的习惯，具备进取意识和探索精神，能够利用所学理论和方法创造性地分析和解决国际贸易市场的经营性问题。  
B5. 数据分析能力：能够熟练数据分析和决策软件，拥有良好的创新能力、创业能力和科学研究能力。

# 素质要求（C）

C1. 人文素质；坚定正确的政治方向，树立正确的世界观、人生观、价值观，遵纪守法，诚信为人，具有良好的语言表达能力对中外优秀传统文化与思想有一定的了解；  
C2. 国际化素质：具有全球化视野，具有创新思维的能力、跨文化交流的能力。  
C3. 专业素质；具有扎实的经济学理论基础和专业知识，掌握经济学、国际经济学等学科门类的基本理论、分析方法和发展动态，了解世界主要发达国家和一带一路沿线国家的经济发展状况、经贸政策法规和世界贸易组织相关知识，掌握商务经营活动中的操作技巧，具备从事经济贸易理论研究或商务活动的技能；  
C4. 应变素质；具有良好的生活习惯、健康的体魄和良好的心理品质；能够利用现代科技与信息等高效的渠道和途径获取新知识，具备自我学习知识、自我消化知识、自我更新知识的能力，具备一定的创业意识与创业能力；  
C5. 其他素质：掌握自然科学常识，跟踪科技发展动态，具有良好的审美情趣，富于进取，具有团队意识，能够适应学习和工作的环境变化。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\国际经济与贸易.md`
