# 船舶与海洋工程专业


## 基本信息
- 专业名称：船舶与海洋工程
- 专业代码：081901
- 专业类：海洋工程类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

培养目标：本专业面向区域船海经济发展和产业转型升级需求，培养具有国际视野、民族精神、良好工程职业道德与较强社会责任感，掌握船舶与海洋工程领域扎实的基础理论和专业知识，紧跟行业技术前沿，具有较强的工程实践能力、创新意识以及团队协作精神，能在船舶与海洋结构物设计、制造、修理、检验和管理等部门从事技术和管理工作的德智体美劳全面发展的应用创新型工程技术人才。

本专业学生毕业 5 年后，预期可望达到以下目标∶

1.具有良好的人文科学素养、社会责任感、职业道德和敬业精神，能够开展与船舶与海洋工程领域相关的工作；  
2.具有分析和解决复杂工程问题的能力，了解工程行业的特点、管理体系和质量标准，能够胜任船舶与海洋工程产品设计制造、技术开发、工程应用和生产运行与技术管理等工作；  
3.具有通过终生学习实现知识技术结构的创新与更新、交叉与融合，具备新形势下的职场竞争力；  
4.具有团队意识、国际视野和海洋精神，能与他人进行有效沟通、交流与合作，并具备团队协作能力及领导能力；  
5.身心健康，爱岗敬业，勇于担当，以国家利益与公共利益为先。具有社会责任感和职业道德，遵守国家法律与相关工程规范，具有勇于创新和实践，不断积累和总结工作经验，提高服务社会的能力。

# 二、毕业要求

本专业学生主要学习物理、数学、力学、船舶及海洋工程原理的基本理论和基础知识，接受识图制图、船舶与海洋结构物设计的基本训练，具备船舶与海洋结构物设计、制造、修理、检验和管理的初步能力。

本专业毕业生应获得以下 12 种素质或能力：

# 1．工程知识

能够将数学、自然科学、工程基础和专业知识用于解决船舶与海洋工程领域的复杂工程问题。

1.1 掌握船舶与海洋工程领域所需的数学、自然科学的基本知识、基本理论和基本方法；  
1.2 掌握船舶与海洋工程领域所需的力学、机械基础和电工学的基本知识、基本理论和基本方法；  
1.3 掌握工程图学的基本知识、计算机应用及程序设计基础知识，能针对工程问题进行分析与设计，并能将其应用于船舶与海洋结构物的设计与建造中；  
1.4 掌握船舶与海洋工程专业知识，具备较好的工程思维和实践技能，并可应用于解决船舶与海洋工程领域的复杂工程问题。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析船舶与海洋工程领域复杂工程问题，以获得有效结论。

2.1 针对船舶与海洋工程领域的复杂工程问题，能够运用数学、自然科学和工程科学的原理进

行识别和表达，通过有效的方法表达并呈现船舶与海洋工程中的技术问题；

2.2 具有文献检索及运用现代信息技术的能力，并能够将文献研究应用于船舶与海洋工程相关复杂系统的分析中，对比分析工程问题的技术要点，寻找解决问题的优化方案；  
2.3 能够将数学、自然科学、力学和船舶与海洋工程学科的基本原理综合应用于分析复杂船舶与海洋工程问题，并获得有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够设计针对船舶与海洋工程领域复杂工程问题的解决方案，设计满足特定需求的系统、单元（部件）或工艺流程，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1 能够运用专业知识和技术手段进行船舶与海洋结构物的方案设计、技术设计和工艺设计;  
3.2 能够运用专业理论知识，针对船舶与海洋工程领域复杂工程问题进行分析研究，设计出合理的设计方案、建造方案；能够用图纸、报告或实物等形式，呈现设计成果；  
3.3 能够运用专业理论知识，在船舶与海洋结构物工程设计中体现创新意识。  
3.4 在设计环节中，能够综合考虑经济、社会、健康、安全、法律、文化及环境因素，体现创新意识。

# 4．研究

能够基于科学原理并采用科学方法对船舶与海洋工程领域复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1 能够运用专业理论知识，对船舶与海洋工程领域相关的力学行为和特性进行理论研究；  
4.2 能够基于科学原理并采用科学方法对船舶与海洋工程中的典型结构单元、系统模块或工艺流程设计实验方案并开展实验或数值模拟，牚握与工程有关的实验实践方法；  
4.3 能够对实验结果和数值结果进行分析和解释，并通过信息综合分析，得到合理有效的结论。

# 5．使用现代工具

能够针对船舶与海洋工程领域复杂工程问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1 能够针对具体的船舶与海洋工程问题，通过文献检索及运用现代信息技术跟踪并获取复杂问题解决方案的相关信息；  
5.2 能够针对具体的船舶与海洋工程问题，能选择使用适当的现代工具，对其进行分析、模拟和预报，解决复杂船舶与海洋工程问题，并能理解所用工具的局限性。

# 6．工程与社会

能够基于船舶与海洋工程相关背景知识进行合理分析，评价专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1 掌握与船舶与海洋工程相关的技术标准体系、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响。  
6.2 正确评价船舶与海洋工程实践对社会、健康、安全、法律、文化的影响，以及这些制约因素对项目实施的影响，并理解应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

能够理解和评价针对复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1 理解环境保护和社会对可持续发展的内涵和意义，能够正确评价工程实践活动对环境的影响；  
7.2 能够在复杂工程问题解决方案中体现对节能和环保的要求，客观评价解决方案对社会可持续发展的影响。

# 8．职业规范

具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1 具有正确的人生观、价值观、了解国情，维护国家利益，具有推动民族复兴和社会进步的责任感；  
8.2 具有人文社会科学素养，具备履行社会职责的身心条件；  
8.3 理解船舶与海洋工程伦理的核心理念，在工程实践中自觉遵守职业道德和规范，具有法律意识。

# 9．个人和团队

能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1能够理解团队中每个角色的含义及团队协作对于整个团队的意义，能与其他团队的成员有效沟通，合作共事。  
9.2能够在团队中根据角色要求发挥应起的作用，完成赋予的工作；能够组织、协调和指挥团队开展工作。

# 10．沟通

能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1 能够通过口头、书面、图表、工程图纸等方式表达自己的想法，能够针对船舶与海洋工程实践中的复杂问题，与业界同行及社会公众进行有效的沟通和交流，听取质询与反馈，并作出合理回应；  
10.2 能够采用一门外国语言，在跨文化的背景下进行沟通；了解船舶与海洋工程专业的国际发展状况、研究热点。

# 11．项目管理

理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 掌握相工程项目管理的基本理论，了解船舶与海洋工程相关实践活动中涉及的经济与管理因素；  
11.2 能够在专业工程实践中学习应用工程管理原理与经济决策方法；具备船舶与海洋工程的项目实施及工程管理能力。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。

12.1 具有自主学习和终身学习的意识，具备终身学习的知识基础，掌握自主学习的方法，了

解拓展知识和能力的途径；

12.2 具备终身学习的知识基础，掌握自主学习的方法，通过学习提升能力，适应船舶与海洋工程领域的发展。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\船舶与海洋工程.md`
