# 电气工程及其自动化专业


## 基本信息
- 专业名称：电气工程及其自动化
- 专业代码：080601
- 专业类：电气类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

本专业培养具有工科基础理论知识和以电能生产、传输与利用为核心的相关专业知识，能够利用所学知识解决工程问题和构建工程系统，具有良好的社会道德和职业道德以及适应社会发展的综合素养，可以从事与电气工程有关的规划设计、电气设备制造、发电厂和电网建设、系统调试与运行、信息处理、保护与系统控制、状态监侧、维护检修、经济管理、港口船舶等领域工作，具有科学研究、技术开发与组织管理能力的高素质工程师，解决工作中遇到的复杂工程问题。具体可细化为 5 个方面：

培养目标 1：具有社会主义核心价值观，知晓行业技术标准和政策法规，在工程实践中理解并遵守职业道德和规范，具备良好的科技文明与海洋科学素养。

培养目标 2：能够综合运用数理知识、工程基础知识和电气工程专业知识，具有分析和解决面向电气工程中系统运行维护、装备制造、产品设计研发关键技术问题的能力，具有对港口船舶电气领域复杂工程问题进行分析、设计与开发的专业能力。

培养目标 3：能够跟踪电气工程及相关领域的前沿技术，具备科技与工程创新能力，具有终身学习意识和自主学习能力，能够进一步成为高级电气专业人才，鼓励培养人才参与“海洋强国”等国家战略建设。

培养目标 4：具备良好的表达和交流能力，能就涉及新能源电源及机器人的复杂工程项目开展项目管理与团队合作，具备组织与实施工程项目的团队合作和管理能力。

培养目标 5：具有面向一带一路的国际视野，能够适应国内外相关行业产业的形势变化，具有在多学科交叉条件下施展专业技能的品质，合格的国际交流水平，具有发挥国际竞争力的发展潜能及职业素质。

# 二、毕业要求

# 1．工程知识

能够将数学、自然科学、工程基础和专业知识用于解决复杂工程问题。

1.1 能将数学、自然科学、工程科学的语言工具用于电气工程问题的表述；  
1.2 能针对具体的电气设备或系统建立数学模型并求解；  
1.3 能够将专业基础及专业课知识和数学模型方法用于推演、分析专业电气工程问题；  
1.4 能够将专业基础及专业课知识和数学模型方法用于电气工程问题解决方案的比较与综合。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析复杂工程问题，以获得有效结论。

2.1 能运用专业基础及专业课学习的科学原理，识别和判断复杂电气工程问题的关键环节；  
2.2 能基于专业基础及专业课学习的科学原理和数学模型方法正确表达复杂电气工程问题；  
2.3 能认识到解决问题有多种方案可选择，会通过文献研究寻求可替代的解决方案；  
2.4 能运用基本原理，借助文献研究，分析过程的影响因素，获得有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够设计复杂工程问题的解决方案，满足特定需求的系统、单元（部件）或工艺流程，并能够在设计环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1 掌握电气工程设计和产品开发全周期、全流程的基本设计/开发方法和技术，了解影响设计目标和技术方案的各种因素；  
3.2 能够针对特定需求，完成单元（部件）的设计；  
3.3 能够进行电气系统或工艺流程设计，在设计中体现创新意识；  
3.4 在电气设计中能够考虑安全、健康、法律、文化及环境等制约因素。

# 4．研究

能够基于科学原理并采用科学方法对复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1 能够基于科学原理，通过文献研究或相关方法，调研和分析复杂电气工程问题的解决方案；  
4.2 能够根据对象特征，选择研究路线，设计实验方案；  
4.3 能够根据实验方案构建实验系统，安全地开展实验，正确地采集实验数据；  
4.4 能对实验结果进行分析和解释，并通过信息综合得到合理有效的结论。

# 5．使用现代工具

能够针对复杂工程问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1 了解电气专业常用的现代仪器、信息技术工具、工程工具和模拟软件的使用原理和方法，并理解其局限性；  
5.2 能够选择与使用恰当的仪器、信息资源、工程工具和专业模拟软件，对复杂电气工程问题进行分析、计算与设计；  
5.3 能够针对具体的对象，开发或选用满足特定需求的现代工具，模拟和预测专业问题，并能够分析其局限性。

# 6．工程与社会

能够基于电气工程相关背景知识进行合理分析，评价电气专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1 了解电气专业相关领域的技术标准体系、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响；  
6.2 能分析和评价电气专业工程实践对社会、健康、安全、法律、文化的影响，以及这些制约因素对项目实施的影响，并理解应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

能理解和评价针对复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1 知晓和理解环境保护和可持续发展的理念和内涵；  
7.2 能够站在环境保护和可持续发展的角度思考电气专业工程实践的可持续性，评价产品周期中可能对人类和环境造成的损害和隐患。

# 8．职业规范

具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1 有正确价值观，理解个人与社会的关系，了解中国国情；  
8.2 理解诚实公正、诚信守则的工程职业道德和规范，并能在工程实践中自觉遵守；  
8.3 理解工程师对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在工程实践中自觉履行责任。

# 9．个人和团队

能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1 能与其他学科的成员有效沟通，合作共事；  
9.2 能够明白个体在团队中的角色和责任，在团队中独立或合作开展工作；  
9.3 能够组织、协调和指挥团队开展工作。

# 10．沟通

能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1能就电气专业问题，以口头、文稿、图表等方式，准确表达自己的观点，回应质疑，理解与业界同行和社会公众交流的差异性。  
10.2了解电气专业领域的国际发展趋势、研究热点，理解和尊重世界不同文化的差异性和多样性；  
10.3具备跨文化交流的语言和书面表达能力，能就电气专业问题，在跨文化背景下进行基本沟通和交流。

# 11．项目管理

理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1掌握电气工程项目中涉及的管理与经济决策方法；  
11.2了解电气工程及产品全周期、全流程的成本构成，理解其中涉及的工程管理与经济决策问题；  
11.3能在多学科环境下(包括模拟环境)，在设计开发解决方案的过程中，运用工程管理与经济决策方法。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。

12.1能在社会发展的大背景下，认识到自主和终身学习的必要性；  
12.2具有自主学习的能力，包括对技术问题的理解能力，归纳总结的能力和提出问题的能力等。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\电气工程及其自动化.md`
