# 建筑环境与能源应用工程专业


## 基本信息
- 专业名称：建筑环境与能源应用工程
- 专业代码：081002
- 专业类：土木类
- 授予学位：工学学位


# 一、专业培养目标

本专业从立足于地方，服务于行业，着眼于未来的角度出发，围绕社会主义建设新时代的需要，聚焦国家特别是华南地区建筑环境与能源应用工程行业和海洋经济的发展需要，培养德智体美劳全面发展，具备良好的自然科学与人文社会科学基础，具备计算机和外语应用能力，掌握从事建筑环境控制与能源供给系统以及建筑设施智能化工程的规划、设计、施工、安装、设备调试、运行管理、设备研发、产品营销等工作所需的基础理论和专业知识，具有对专业相关领域复杂工程问题进行分析、设计与开发的专业能力和一定创新能力，能在设计研究所、工程公司、设备制造企业、管理部门等从事设计、研发、生产、施工、管理等岗位工作的应用型高级工程技术人才。

本专业毕业生应当具备的知识、能力和素质的具体要求为：

1.具有健全人格、正确价值观、良好职业素养和社会责任感，及可持续发展生态文明理念；  
2.具有对建筑环境与能源应用工程专业相关领域复杂工程问题进行分析、设计与开发的专业能力；  
3.具备一定的国际视野，能够与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，具有组织与实施建筑环境与能源应用工程专业相关领域工程项目的团队合作和管理能力；  
4.具有自主学习的能力、终身学习的追求与创新意识，能够适应技术、经济与社会的持续发展。

# 二、毕业要求

# （一）政治思想与德育方面

热爱社会主义祖国，拥护中国共产党，掌握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想的基本原理；努力践行社会主义核心价值观，具有为中国特色社会主义现代化建设，为人民服务，为国家富强、民族复兴与人民幸福而奋斗的志向与责任感；具有良好的思想品德、社会公德和职业道德；具有爱岗敬业、艰苦奋斗、热爱劳动、遵纪守法、团结合作的品质。

# （二）体、美、劳方面

具有一定的体育和军事基本知识，具备锻炼身体的基本技能，养成良好的体育锻炼习惯和卫生习惯，达到国家规定的体育合格标准和军事训练合格标准，具备健全的心理和健康的体魄，能够履行建设祖国和保卫祖国的神圣义务；热爱劳动，热衷参与社会公益事业，具有认识美、热爱美和创造美的能力。

# （三）业务方面

1.具有基本的哲学、政治学、经济学、社会学、法学等基本知识，了解文学、艺术等方面的基础知识。  
具有在本专业领域从事科学研究、工程开发和设计所需要的数学、物理、化学等自然科学的基础知识；了解现代物理学、信息科学、环境科学的基本知识，了解当代科学技术发展的主要方向和应用前景。  
3.掌握工程力学（理论力学和材料力学）、电工学、电子学、机械设计基础及自动控制等有关工程技术基础的基本知识和分析方法。  
4.系统掌握建筑环境学、流体力学、工程热力学、传热学等专业基础理论系统；掌握热质交换原理设备、体输配管网等专业基础理论和技术系统；掌握建筑环境控制及测试的、建筑能源应用与城市能源

供应的基本工程方法；了解本专业领域的现状和发展趋势。

5.具有综合应用所学专业知识与技能，提出和合理选择工程应用的技术方案、进行工程设计以及解决本专业一般工程问题的能力；具有使用本专业常规测试仪器仪表，以及应用图表、计算机和网络技术等进行工程表达和交流的基本能力。  
6.熟悉本专业设计、施工安装、调试与试验的基本方法；熟悉工程经济、项目管理的基本原理与方法，了解与本专业有关的法规、规范和标准；具有参与施工、调试、运行和维护管理的能力，具有进行产品开发、设计、技术改造的初步能力。  
7.掌握文献检索、资料查询及应用现代信息技术获取相关信息的基本方法，具备科技论文写作基本能力，以及拓展知识、领域继续学习的能力吧。  
8.掌握一门外语，能阅读本专业外文资料，具有一定的国际视野和跨文化交流与合作能力。  
9.具有一定的组织管理能力、表达能力和人际交往能力以及良好的团队协作精神，并具有应对本专业领域的危机与突发事件的初步能力。

# 1．工程（相关）知识

能够将数学、自然科学、工程基础和专业知识用于解决建筑环境与能源应用工程专业的复杂工程问题。

1.1 掌握数学和相关自然科学知识，能够将数学、自然科学、工程科学的语言工具用于建筑环境与能源应用工程专业领域问题的恰当表述。  
1.2 掌握工程热力学、流体力学、传热学、建筑环境学、流体输配管网、热质交换原理与设备、自动控制原理等专业基础理论和基本知识，能够针对具体的对象建立数学模型并求解。  
1.3 能够将相关知识和数学模型方法用于推演、分析建筑环境与能源应用工程专业问题。  
1.1 具有暖通空调、建筑设备自动化、建筑给排水、空气洁净技术等专业知识，用于解决建筑环境与能源应用工程专业工程问题解决方案的比较与综合。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、并通过文献研究分析建筑环境与能源应用工程专业的复杂工程问题，以获得有效结论。

2.1能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，辨识复杂工程问题所属的学科领域和关键环节。  
2.2能够基于建筑环境与能源应用工程领域相关知识，运用数学模型、图纸、图表和文字等对建筑环境与能源应用工程专业领域的复杂工程问题进行正确表达。  
2.3能够基于建筑环境与能源应用工程领域相关知识及对相关文献进行分析和综合，并能进行多方案比较与选择，寻求可替代的解决方案。  
2.4能够运用数学、自然科学基本原理，并运用文献、规范、标准等对建筑环境与能源应用工程专业的复杂工程问题进行分析，并获得有效的结论。

# 3. 设计（开发）解决方案

能够设计（开发）满足建筑环境与能源应用工程特定需求的系统、设备或自动控制方案，并在设计环节中考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素；在提出复杂工程问题的解决方案时具有创新意识。

3.1能够综合应用专业理论和技术手段进行暖通空调、建筑给排水、空气洁净、建筑能源等系统的全周期、全流程设计和技术开发，了解影响设计目标和技术方案的各种因素。  
3.2能够针对特定需求，完成建筑环境与能源应用工程的系统、设备或自动控制方案的设计。  
3.3能够对工程方案进行设计，在工程设计中体现创新意识。  
3.4能够在设计环节中充分考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

# 4. 研究

能够基于科学原理、采用科学方法对建筑环境与能源应用工程专业的复杂工程问题进行研究，包括设计实验、收集、处理、分析与解释数据，通过信息综合得到合理有效的结论并应用于工程实践。

4.1掌握自然科学实验的基本原理和方法，能够通过文献研究或相关方法，调研和分析建筑环境与能源应用工程领域复杂工程问题的解决方案。  
4.2基于专业基本知识，能够针对建筑环境与能源应用工程领域中的具体复杂工程问题提出研究思路和方法，选择研究路线，设计实验方案。  
4.3能够正确选用和操作实验装置，正确、安全地开展实验研究，并能正确收集数据。  
4.4能对实验结果进行分析和解释，通过信息综合获得合理有效的结论并应用于工程实践。

# 5. 使用现代工具

针对建筑环境与能源应用工程专业复杂工程问题，能够开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1 了解建筑环境与能源应用工程专业常用的仪器、信息技术工具、工程工具的使用原理和方法，并理解其局限性。  
5.2 能够选择与使用恰当的仪器、信息资源、工程工具和建筑能耗模拟及 BIM 建模等专业软件，对建筑环境与能源应用工程专业工程问题进行分析、计算与设计。  
5.3能够针对具体的对象，开发或选用满足特定需求的现代工具，模拟和预测专业问题，并能够理解其局限性。

# 6. 工程与社会

能够基于建筑环境与能源应用工程相关的背景知识和标准，评价建筑环境与能源应用工程项目的设计、施工、调试与运行的方案，以及复杂工程问题的解决方案，包括其对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解建筑环境与能源应用工程师应承担的责任。

6.1了解专业相关领域的技术标准体系、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响, 在建筑环境与能源应用工程项目的设计、施工、调试与运行的方案设计中遵循相关知识和标准；  
6.2能够基于工程相关背景知识理解建筑环境与能源应用工程的社会作用和应承担的责任，了解建筑环境的合理创建对人类健康和工作效率的影响,评价建筑环境与能源应用工程项目的设计、施工、调试与运行的方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解建筑环境与能源应

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\建筑环境与能源应用工程.md`
