# 经济学专业


## 基本信息
- 专业名称：经济学
- 专业代码：020101
- 专业类：经济学类
- 授予学位：经济学学士


# 一、专业培养目标

1. 本专业培养具有良好的思想品德和道德修养，能自觉践行社会主义核心价值观的高素质经济学专门人才与行业精英。  
2. 通过系统性的教育，牢固掌握经济学基础知识、基本理论和现代经济学的基本方法，熟悉中国经济运行与改革实践，了解经济学理论发展前沿和实践发展现状。  
3. 具有社会责任感和国际视野、富有自主学习能力、实践能力和创新精神，能对经济理论进行灵活应用。  
4. 服务国家海洋战略和地方经济社会发展，能胜任政府综合管理部门、政策研究部门、工商企业和金融机构的经济分析、预测、规划和经济管理工作。

# 二、毕业要求

本专业学生应树立和践行社会主义核心价值观，经过精心培养和专业训练后，应达到以下要求：

# 1．相关知识

1.1 掌握政治经济学、宏观经济学、微观经济学、金融学和财政学等专业基础理论和计量经济学分析方法。  
1.2 熟练掌握产业经济学、发展经济学、区域经济学、海洋经济学等专业课程知识。  
1.3 对有经济学高度相关的投资学、电子商务创新创业、中国对外贸易概论等拓展知识有一定理解。

# 2．问题分析

2.1 对计算机、数学、统计学、信息科学等有初步了解，尤其能利用计算机软件和统计学知识进行经济数据分析。  
2.2 运用经济学的基本原理和方法，分析复杂的经济问题，以获得有效结论。  
2.3 利用计量方法进行建模，对经济问题进行辨识、表达和分析，提出对策。

# 3．设计/开发解决方案

3.1具有自主学习、独立思考的能力，综合运用专业知识，设计问题解决的可行性方案。  
3.2 能够针对实际问题，基于市场环境和政策依据，结合所学的经济知识，提出解决方案。  
3.3 运用经济学知识，利用 EViews、SPSS 等分析工具对经济数据进行系统分析和科学预测。

# 4．研究

4.1掌握中外经济学文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的经济研究和实际工作能力。  
4.2 具有较强的写作和语言表达能力，能够使用专业数据库，进行定量分析，完成经济学专业论文以及研究报告的撰写。

# 5．使用现代工具

5.1 能利用 Excel、EViews、SPSS 等软件，进行数据收集、分析和处理。

5.2 能针对复杂的经济问题，选择合适的工具进行分析，并能理了解其局限性。  
5.3 能利用计算机等信息工具获取经济信息，提高对经济问题的敏感度。

# 6．专业（经济）与社会

6.1按照“服务社会、协调发展”的原则，开展适应行业和区域经济社会发展需要、有重点学科支撑的专业建设，突出专业海洋特色。  
6.2专业设置紧密契合广东战略重点亟需的各个产业领域，实现专业与区域经济，特别是战略产业发展的有效对接，满足了区域经济社会发展的需要。  
6.3 坚持主动学习，积极参与相关的行业团体、学术团体和社会团体，紧密跟踪相关领域的前沿理论和技术进展，能够很好适应所从事领域的快速发展。

# 7．环境和可持续发展

7.1 强化环境保护意识，树立可持续发展观。  
7.2树立经济发展不能以牺牲环境为代价的理念。  
7.3 弘扬生态文化，培育绿色生活方式，增强人和自然和谐相处的能力。  
7.4坚持经济发展和环境保护的协调统一，具有可持续发展的社会责任感。

# 8．职业规范

8.1树立正确职业道德观念。正确对待和处理各种利益关系，始终把社会责任放在权利和利益之上。  
8.2具备爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会等优良的职业道德品质。  
8.3遵守立身立德、自律自守和自尊自重的职业道德基本行为规范。

# 9．个人和团队

9.1 摒弃个人主义，具有团队协作精神。  
9.2 具有较强的组织能力，善于沟通和总结经验，具备较强的协作协调能力。  
9.3 融于集体，能够在多学科背景下的团队中承担个人、团队成员及负责人的角色。

# 10．沟通

10.1具有较强的文字、语言表达能力和交流能力。  
10.2 在辨识经济问题、理解经济内涵的基础上，将知识的融会贯通，合理解释经济问题。  
10.3培养专注的倾听习惯，对倾听内容的具备辨析能力和抗干扰能力。

# 11．项目管理

11.1 具有较强的洞察力，能通过表象判断其后的经济实本质。  
11.2 对项目有较强的协调分配能力。在资源约束下，能在项目之间进行灵活的资源调配与资金分配。  
11.3 具有较强的执行能力。有效地落实各项项目管理政策和工作部署，使项目得以顺利开展。

# 12．终身学习（理念、能力、习惯）

12.1树立终生学习的理念，在学习中不断的提高自己的综合素质。  
12.2通过科学的时间管理和学习方法，不断提升终生学习的能力。  
12.3通过主动的学习、不断探索、学以致用和优化知识等方式，将学习作为一种良好的生活习惯。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\经济学.md`
