# 园林专业


## 基本信息
- 专业名称：园林
- 专业代码：090502
- 专业类：林学类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

本专业培养适应社会主义现代生态文明建设需要、培养德智体美劳全面发展，具有国际视野、民族精神、社会责任、人文素养、创新意识，具备热带滨海园林生态、园林植物、园林建筑、园林工程与园林规划设计等方面的理论知识与实践技能，有较强园林艺术修养与创新精神，能在城乡建设企事业单位从事各类园林绿地规划、设计、施工及园林植物繁育栽培管理的创新型和复合应用型高素质专业技术人才。

1. 适应社会主义现代生态文明建设需要、德智体美劳全面发展、身心健康、知识结构合理，有健全的人格、高尚的人文情怀和社会责任感。  
2. 有较强园林艺术修养与创新精神，具备热带滨海园林生态、园林植物、园林建筑、园林工程与园林规划设计等方面的理论知识与实践技能，能够以项目负责人的身份在规划设计编制单位从事风景区、自然保护地及城乡各类园林绿地、园林建筑、文化景观等方面的规划、设计工作。  
3. 适应社会主义国家生态环境改善和美丽中国人居环境建设需求，以部门负责人的身份在城乡建设、园林绿化相关的政府部门、开发建设单位从事园林技术管理、工程策划及建设项目开发等工作。  
4. 具有国际视野、能从事科研（含科技开发与推广）、教学、管理、创业的复合应用型高素质专业技术人才。

# 二、毕业要求

本专业学生经过培养和训练后，毕业生在知识、能力、素质方面应达到以下要求：

# 知识要求（A）

A1. 通过选修文学、美学与艺术、历史学、社会科学、心理学等方面的课程，具有宽泛的跨专业知识理论、较高的艺术修养与文化素质和积极进取兼收并蓄的精神。  
A2. 掌握数学、信息科学等方面的基础知识，掌握一门外语，并达到规定的水平（按广东海洋大学学位授予要求）。  
A3. 掌握风景园林学、生态学、植物学、设计学、建筑学、工程学等专业基础理论、基本知识。熟悉园林相关的理论知识体系，园林边缘学科与交叉学科的相关知识，了解园林领域的理论前沿及发展动态，具有国际视野和与时俱进的现代意识。  
A4. 掌握园林规划与设计、园林生态、园林植物与应用、园林建筑及设计、园林工程设计、园林管理、生态修复、城乡规划等方面的基本原理，熟悉园林植物栽培、繁育及养护管理的技术流程。  
A5. 具备从事我国国土绿化、各类园林绿地建设、环境保护、生态修复的基本技能及熟悉森林、国土资源管理保护的方针、政策和法规。

# 能力要求（B）

B1. 具备较强的现场调查、基础资料收集、定量与定性分析以及文献查阅与综述的能力。  
B2. 具备综合运用园林专业基本理论、知识和技术，熟悉我国园林资源保护与利用、规划与设计、建设与管理的方针政策、法规规范与行业标准，能综合应用艺术、设计及生态理论对植物材料、

自然景观进行保护、规划、设计、管理的基本能力，具有各种类型、各种尺度园林空间建造的项目策划、组织与管理能力，以及生态环境和生态文明建设等方面的能力，尤其是在热带滨海景观规划与设计方面的专业能力。

B3. 掌握方案文本、科技论文、各种报告等基本写作方法，能熟练运用相关专业软件进行计算机辅助设计，具有较高的图面表现能力和较好的口头表达、方案汇报能力。  
B4. 具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力，具备沟通与协调、组织与管理、分析与决策能力以及团队合作能力。  
B5. 具有较强的创新创业意识和精神，具备批判性思维和创新性思维方式，熟悉科研创新方法，具有一定的学术创新能力、实践应用能力，能开展创新创业实践及参与园林设计竞赛。

# 素质要求（C）

C1. 具有良好的思想道德修养和政治理论水平，良好的职业道德；具有强烈的公众意识和社会责任感，有扎根基层、服务地方的使命感和责任感。热爱所学专业，热爱自然，树立科学的世界观，具有良好的生态文明意识、美好人居环境建设服务的人生观，了解国家“生态文明”、“美丽中国”与可持续发展观。  
C2. 具有较好的中国优秀传统文化素养，有正确的审美观和一定的文学、艺术欣赏水平，具有全球化视野，熟悉国内外园林学科的理论前沿、应用前景及发展动态。  
C3. 具备扎实的专业基本知识，了解行业产业发展状况，熟悉专业服务的主要领域；了解就业和创业基本知识，有创新创业意识和严谨求实的科学精神，具备发现问题、分析问题和解决问题的能力，具有沟通合作精神。  
C4. 有一定的体育运动和军事技能方面的知识，掌握锻炼身体的基本技能，达到大学生体育合格标准。具备健康的体魄，掌握科学锻炼身体的基本技能，养成良好的体育锻炼习惯和卫生习惯，达到国家规定的体育合格标准和心理健康标准。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\园林.md`
