# 机械设计制造及其自动化专业


## 基本信息
- 专业名称：机械设计制造及其自动化
- 专业代码：080202
- 专业类：机械类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

以满足广东省制造业人才需求为出发点，聚焦粤港澳大湾区和南海海洋经济，培养德智体美劳全面发展，具备协同创新思维和终身学习意识，系统掌握机械设计制造及其自动化专业相关领域知识，具备较强的技术应用能力和良好职业素养，能在机械工程相关领域，从事工程设计与实施、技术开发与应用、生产组织与管理服务等工作的应用型高级工程技术人才。

本专业毕业生毕业5年左右，应具备以下能力和素养：

1. 爱党爱国爱民，厚植家国情怀，乐于担当作为，有较好的科学人文素养，坚守职业道德，熟悉所从事行业领域的法律法规，能够正确理解和考虑社会、健康、安全、法律、文化及环境等因素从事复杂工程实践活动。  
2. 具备多学科知识的交叉融合、实践能力与创新能力，系统掌握机械设计制造及其自动化专业的基本理论、专业技能和现代工具，且能综合应用于解决机械工程领域的复杂工程问题。  
3. 具有国际视野、沟通交流能力和团结协作能力，在团队中发挥引领作用。  
4. 能够通过终身学习适应职业发展，在机械工程相关领域具有职场竞争力。

# 二、毕业要求

为实现培养目标，本专业学生应达到下述毕业要求：

# 1. 工程知识

掌握本专业所需的数学、自然科学、工程基础和机械工程专业知识，并能够用于机械设计制造过程复杂工程问题解决。

1.1 掌握数学和相关的自然科学知识，具备计算和针对具体对象建立模型求解的能力；  
1.2 掌握解决机械工程问题所需的工程基础知识，具备应用基本理论分析工程问题的能力；  
1.3 掌握机械设计制造及其自动化专业基础知识，具备解决机械设计制造过程复杂工程问题的基本思路和方法；  
1.4 掌握机械设计制造及其自动化专业知识，具备综合应用所学知识解决机械设计制造过程复杂工程问题的能力。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达和判断机械设计制造过程复杂工程问题，借助文献研究进行分析，以获得有效结论。

2.1 能够应用数学、自然科学和工程科学原理，识别和判断机械设计制造过程复杂工程问题的关键环节和因素；  
2.2 能够应用数学、自然科学和工程科学原理和方法，准确表达机械设计制造过程复杂工程问题；  
2.3 能够应用数学、自然科学和工程科学原理和方法，借助文献研究，理解解决机械设计制造过程复杂工程问题有多种方案，并能根据应用条件选择和替代；

2.4 能够应用数学、自然科学和工程科学原理和方法，借助文献研究，分析机械设计制造过程复杂工程问题的影响因素，获得有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够在综合考虑工程及法律、文化、环境等社会制约因素的前提下，针对机电产品及生产系统中的复杂工程问题，设计/开发能体现创新意识的解决方案。

3.1 能够提出机电产品全生命周期、全流程的设计方案，了解影响设计目标和技术方案的各种因素；  
3.2 能够设计/开发满足特定功能需求的机电产品/部件；  
3.3 综合考虑社会、安全、健康、法律法规、相关标准、文化以及环境等因素，设计满足特定功能需求和体现创新意识的机电系统或制造工艺流程。

# 4．研究

能够基于科学原理并采用科学方法对机械设计制造过程复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1 能够基于科学原理，通过文献研究或相关方法，调研和分析复杂工程问题的解决方案；  
4.2 能根据对象特征进行相关实验研究，包括：设计实验、搭建实验系统，安全地开展实验，正确地采集实验数据；  
4.3 能够选择合理方法处理实验数据，对实验结果进行分析和解释，并通过信息综合得到合理有效结论。

# 5．使用现代工具

针对机械设计制造过程复杂工程问题，能够选择、使用和开发恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。

5.1 了解机械设计制造及其自动化相关领域常用的仪器设备、信息技术工具、现代工程工具的使用原理和方法，并理解其局限性；  
5.2 能够运用机械设计制造及其自动化相关领域常用的设计、制造与分析软件及工程技术手段，对复杂工程问题进行分析、计算与设计；  
5.3 能够针对具体的对象，开发或选用满足特定需求的现代工具，分析、模拟和预测专业问题，并能够理解其局限性。

# 6．工程与社会

能够理解工程与社会的相互作用关系，了解机械工程相关背景知识，能够评价机械工程实践和复杂工程问题解决方案给社会、健康、安全、法律以及文化带来的影响，并理解机械工程技术人员应承担的社会责任。

6.1 了解机械行业及相关领域的技术标准、知识产权、产业政策和法律法规，理解不同社会文化对工程活动的影响；  
6.2 能够分析和评价机械工程实践对社会、健康、安全、法律、文化的影响，以及这些制约因素对机械工程项目实施的影响，并理解机械工程技术人员应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

能够理解和评价针对机械行业复杂工程问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1 理解国家有关环境保护和社会可持续发展的法律、法规、政策；  
7.2 能够站在环境保护和可持续发展的角度思考机械工程实践的可持续性，评价产品周期中可能对人类和环境造成的损害和隐患。

# 8．职业规范

具有正确的世界观和价值观，较好的人文社会科学素养、社会责任感，能够在工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1 有正确的辩证唯物主义世界观，践行社会主义核心价值观，理解个人与社会的关系，了解国情，身心健康，热爱劳动，明确机械工程技术人员的责任和使命；  
8.2 理解机械工程师诚实公正、诚信守则、严谨求是的职业道德和规范，对公众的安全、健康和福祉，以及环境保护的社会责任，能够在工程实践中自觉遵守职业规范和履行责任。

# 9．个人和团队

能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1 具有团队合作精神，能够在团队中与其他成员协同开展工作，胜任团队成员的角色和责任。  
9.2 能够在多学科背景下的团队中组织、协调和指挥团队有效开展工作。

# 10．沟通

能够就机械设计制造过程复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1 能够就机械设计制造过程复杂工程问题，以口头、文稿、图表等方式，准确表达自己的观点，回应质疑，理解与业界同行和社会公众交流的差异性；  
10.2 具备跨文化交流的语言、书面表达能力和一定的国际视野，能够就机械设计制造及其自动化相关领域的问题，在跨文化背景下进行基本沟通和交流。

# 11．项目管理

理解并掌握机械行业所涉及的工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 掌握工程项目中涉及的管理与经济决策基本方法，了解机械工程及产品全周期、全流程的成本构成，理解其中涉及的工程管理与经济决策问题；  
11.2 能够在多学科环境下，在机械工程问题设计开发中，运用工程管理与经济决策基本方法。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，具有不断学习和适应社会发展的能力。

12.1 在社会发展大背景下，能够认识到不断探索和学习的必要性，具备自主学习和终身学习的意识；  
12.2 具备终身学习的知识基础，具有对技术问题的理解、归纳总结和提出问题等能力，掌握自主学习的方法，具备适应行业和社会技术发展、变化的能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\机械设计制造及其自动化.md`
