# 动物科学专业


## 基本信息
- 专业名称：动物科学
- 专业代码：090301
- 专业类：动物生产类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

本专业培养适应社会主义现代化建设需要、德智体美劳全面发展，具有“懂农业，爱农民、爱农村”情怀，有“兴农强农”责任担当，有“能安心、能吃苦、能创业”优秀品质，具备动物遗传育种、动物繁殖、动物营养与饲料科学、家畜环境卫生与牧场设计、动物生产、畜产品加工、畜牧业经营管理和智慧农业等方面的知识和技能，具有大国“三农情怀”，能在相关部门和企事业单位从事科学研究、生产与管理以及技术推广与服务等方面的动物科学专业高素质“一专多能”复合应用型人才。

学生毕业 5 年后，预期达到以下目标：

1.具有坚定的政治方向，拥有健康的体魄，人文素养好，社会责任感强，具有国际视野，有乐于为社会服务的意愿和能力；  
2.具备承担动物饲养管理、畜产品加工、饲料资源开发利用、饲料加工等领域的生产设计、产品质量控制、生产技术革新和科学研究的能力；  
3.熟悉畜牧工程相关行业中涉及的经济、法律、安全等相关知识，具备组织管理、团队合作、信息获取和知识更新的能力；  
4.了解学科前沿和相关产业发展状况，顺应行业发展需求，熟练地运用现代工具进行畜牧工程计算和畜牧场规划设计，能解决相关畜牧工程实践问题，能成长为畜牧业相关领域的技术骨干和管理骨干；  
5.具备良好的学习习惯和思维习惯，具有较强的学习能力、实践能力、应用能力、创新能力和表达能力，具有团队合作精神和创新创业精神，具备“读听思说写用”基本技能，具有“学思践悟行”学习知识、提升能力、增强素质的良好习惯，具有将所学知识转化为促进畜牧业高质量发展实际行动的良好意愿。

# 二、毕业要求

# 知识要求（A）

A1. 熟悉和掌握与畜牧业生产相关的数学、物理、化学以及生物学知识；  
A2. 系统掌握动物遗传育种与繁殖、动物营养与饲料科学、动物生产学及其它相关领域的基本理论、基本知识和基本技能；  
A3. 熟悉动物科学和生命科学理论与技术的前沿和发展趋势，了解本学科的理论前沿、应用前景、发展动态和行业需求；  
A4. 熟悉畜牧生产有关的经营管理、规划设计、动物保健及生态环境保护等方面政策和法规知识；  
A5. 熟悉动物保护与福利的知识。

# 能力要求（B）

B1. 掌握动物遗传育种与繁殖、动物营养与饲料、家畜环境卫生与牧场设计、畜禽健康养殖、畜产品加工和畜牧业经营与管理的基本技术和基本技能；  
B2. 掌握文献检索及信息利用技术与方法，具有独立获取本专业知识、更新知识和应用知识的能力；至少掌握一门外语。  
B3. 熟悉科学研究的基本方法，掌握动物试验研究方法，具有一定的科学研究能力；

B4. 熟悉和掌握专业调查方法，具有组织开展专题调查和编制专题调研报告和生产规划的能力；  
B5. 具有组织动物生产、技术推广和产品营销等工作的能力。

# 素质要求（C）

C1. 具有良好的思想道德修养和政治理论水平，拥有坚定的政治方向、良好的职业道德和学术道德；具有扎根基层、服务地方和强烈的社会使命感和责任感。  
C2. 身心和谐、视野开阔。具有良好的身体和心理素质，具有高尚的情感和人格，能正确面对挫折与挑战，具有对多元文化的包容心态。  
C3. 具备沟通、表达、人际交往以及团队合作等能力。  
C4. 具有较好的人文素养。了解人类文明发展、世界优秀思想文化、中国优秀传统文化，有宽阔的国际化视野。  
C5. 具有较强的创新创业意识和精神，思维敏捷、乐于创新，勤于思考，善于钻研，具备较强的自主学习能力和实践应用能力，熟悉科研创新方法，具有一定的学术创新能力和试验设计能力。

# 情感要求（D）

D1. 具有热爱党、热爱人民和热爱祖国的高尚情感；  
D2. 具有民族自尊心、自信心和自豪感，具有高尚的情操；  
D3. 热爱集体、热爱同学，具有互相关心、互相帮助、互相尊重和乐于协作、勇于负责、无私奉献等情感；  
D4. 具有辩证唯物主义和历史唯物主义情感，明辨是非、真假、美丑和抑恶扬善；  
D5. 具有自强自力、吃苦耐劳、遵守社会公德和职业道德等情感；

# 态度要求（E）

E1. 具有正确的世界观、人生观和价值观；  
E2. 具有良好的学习态度、科学研究态度和实事求是的科学态度；  
E3. 具有良好的职业道德，遵纪守法、爱岗敬业，践行社会主义核心价值观；  
E4. 具有正确的学习观念、劳动观念，做到劳逸结合，张弛有度；  
E5. 能够正确地认识自我、认识他人，能够正确地评价自我、评价他人。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\动物科学.md`
