# 水产养殖学专业


## 基本信息
- 专业名称：水产养殖学
- 专业代码：090601
- 专业类：水产类
- 授予学位：农学学士


# 一、专业培养目标

本专业立足广东，面向南海，辐射全国，紧扣海洋强国、渔业绿色发展和乡村振兴等发展战略，围绕水产养殖业对主导品种选育、健康养殖、疫病防控、环保饲料、水域生态等方面的人才需求，适应新农科发展方向，培养具有国际视野和社会责任感，具备较高的文化、业务、身心、审美等素质和高尚的职业道德与个人品质，具有水产动物健康养殖、营养与饲料、病害防控、渔业水域环境调控、水产企业经营管理等方面的知识，具有熟练的水产养殖实践操作技能，能在水产养殖生产、科研、文化、教育和管理等领域从事相应的技术开发、科学研究、教学及经营管理等工作，富有实践能力和创新创业精神的复合型人才，服务水产养殖行业和地方经济社会发展。

毕业 5 年后能够达到的目标具体量化为：

1. 思政目标。爱党爱国，爱岗敬业，身心健康，具有良好的思想道德和科学文化素养；社会责任感强，遵守国家法律与相关行业规范，注重水产养殖对环境的影响和行业绿色可持续发展问题。  
2. 知识目标。具备系统的水产养殖学基础理论知识和较强的实践应用技能，能够结合新兴水产养殖技术，独立分析和解决相关专业领域的复杂生产实践问题。  
3. 能力目标。具有从事水产经济动植物健康养殖、营养与饲料、病害防控、增养殖设施、智慧渔业等方面科学研究、技术开发及管理的能力，并具备创新思维。  
4. 素质目标。了解水产增养殖学的前沿和发展趋势，具有国际化视野；具备较强的沟通、统筹规划及表达能力、人际交往能力以及团队合作能力，能够独立或领导团队实施相关行业项目的协调与管理。  
5. 终身学习目标。适应国家经济和社会发展需求，具有较强的自主学习和创业意识；能够通过终身学习能力跟踪国内外水产养殖及相关行业发展、产业升级和结构调整，拓展职业新的发展机会。

# 二、毕业要求

本专业学生主要学习水产科学、生物科学和环境科学等方面的基本理论和基本知识；接受生物学和化学实验教学、水产增养殖实践、计算机应用等方面的基本训练；掌握水产经济动物和植物增养殖、营养与饲料、病害防治、水产动物育种及渔业水域环境调控等基本知识。毕业生既具备水产养殖学专业知识为主体、多学科知识为支撑的知识体系，又具备水产养殖学专业实践应用技能与解决复杂生产实践问题的专业素养，学生毕业时应当具备以下各方面的知识、能力和素质：

# 1．专业相关知识

掌握水产科学、生物科学和环境科学等基础理论知专业知识，并能够用于解决水产养殖学专业领域的复杂生产实践问题。

1.1 掌握生物科学（包括形态与结构、分类、生理、生化、遗传等）、环境科学（包括养殖水化学、生态学、水处理技术等）、水产科学（包括水产经济动植物增养殖与育种、营养与饲料、病害防治等）的基本理论和基本知识。  
1.2 具备扎实的数学、外语、计算机等基础学科理论知识，掌握现代信息科学、大数据与人工智能技术等支撑专业学习和技术开发的基础理论知识，奠定坚实的知识拓展与自我提升的能力基础。

1.3掌握较全面的无机化学、有机化学、分析化学等化学理论知识，具有认识自然规律的普遍性基础知识。

# 2．问题分析能力

综合运用水产科学、生物科学和环境科学等基本知识和水产经济动物增养殖、营养与饲料、病害防治、育种以及渔业水域环境管理、调控和生态修复等方面的基本技能，分析水产养殖专业领域生产实践问题，以获得有效结论。

2.1具备综合运用水产经济动植物增养殖等相关理论原理和基本操作技能，并结合多学科交叉理论知识，对水产养殖专业领域复杂问题进行识别、表达和分析，并获得有效结论的能力。  
2.2 掌握利用计算机等现代化工具进行文献检索和信息、资料查询的基本方法，具备借助文献、资料的研究客观分析和准确表达复杂专业问题，以获得有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够基于水产增养殖相关专业知识和基本技能，开展水产动植物增养殖技术开发和养殖模式、渔业设施的设计、优化；针对水产经济动植物遗传育种、人工繁育、成体养殖等关键生产环节中存在的复杂问题提出解决方案。技术开发、方案设计中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1 掌握主要养殖鱼类、虾蟹类、贝类、藻类等养殖品种的遗传育种、人工繁育和成体养殖等生产环节的关键技术，具备从事水产动植物育苗和养殖的基本技能和较强的实践应用能力。  
3.2 能够结合新兴水产养殖技术，开展水产动植物增养殖技术开发和养殖模式、渔业设施的设计、优化，提出遗传育种、人工繁育、成体养殖等关键生产环节中存在的复杂问题的解决方案；体现创新意识。  
3.3 能够在技术开发、解决方案设计中充分考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素

# 4．研究

能够基于水产养殖理论原理与技术操作并采用科学的生物学方法对水产动植物增养殖、营养饲料、病害防控、水环境调控等专业领域的科学问题进行研究，包括实验设计、数据分析解释等，并通过信息综合处理得到合理有效的结论。

4.1熟练掌握生物科学、生态环境科学及水产科学等基础理论知识支撑的相关实验操作技能，对水产专业领域科学问题进行研究，并得到合理有效的结论。  
4.2 针对水产专业领域的科学问题研究，具备研究技术路线优化、实验方案设计能力，并获得准确的实验数据加以分析、解释和讨论。  
4.3 具备较高的外语听说读写能力，能熟练阅读本专业外文文献资料，了解水产养殖学和生命科学的国际前沿和发展趋势；能撰写规范的科学研究论文，具有较强的创新能力。

# 5．使用现代工具

基于现代信息技术的资料查询、文献检索基本方法，能够开发、选择与使用现代生物学技术、文献资料、生物信息学技术、大数据与人工智能技术对水产专业领域复杂问题进行预测、模拟与仿真，并理解其局限性。

5.1掌握现代生命科学、生态环境科学、水产科学等研究领域仪器、设备和工具的基本原理、

操作方法，理解其局限性，并在解决复杂专业问题和科学研究中合理选择并使用。

5.2 掌握生物信息学、大数据处理、人工智能等现代生命科学研究工具和多学科交叉信息技术工具对复杂水产专业领域问题进行预测、模拟与仿真的能力，并理解其局限性。

# 6．产业与社会

能够基于水产养殖学专业相关背景知识进行合理分析、评价水产增养殖产业相关实践活动和复杂问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1 掌握内陆水域（池塘、湖库、江河和稻田等）、浅海、滩涂的渔业资源和环境调查与规划的基本方法，了解现代化养殖工程、海洋渔业和水产品加工利用的基本知识，如技术标准、知识产权等。  
6.2 熟悉有关水产资源保护、水产养殖生产经营管理、捕捞和渔政、水产品质量安全控制等方面的方针、政策和法律法规等，并理解应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

对水产养殖学专业领域的理论和技术发展规律有明确的认识，能够理解和评价水产增养殖产业对环境、社会可持续发展的影响。

7.1正确认识水产养殖产业发展现状，理解环境保护和社会可持续发展的内涵与意义，了解环境和社会可持续发展的相关政策和法律法规。  
7.2 正确认识水产品安全、营养健康、生态环境、可持续发展等国家发展重大问题，能够理解和评价水产增养殖活动对环境、社会可持续发展的影响。  
7.3 树立和践行“绿水青山就是金山银山”的生态文明与可持续发展理念。

# 8．职业规范

具有人文、社会科学素养、社会责任感，能够在水产养殖学实践活动中理解并遵守职业道德和规范，履行责任。

8.1具有良好的思想道德和职业道德修养；具有正确的人生观、价值观和道德观；具有高度的社会责任感。  
8.2 充分理解国家农业战略、海洋战略和新农科发展思路，具有懂农业、爱农村、爱农民的“三农”情怀和“爱农知农为农”素养；具有扎根基层、服务地方和产业发展的使命感和责任感。

# 9．个人和团队

具有一定组织管理能力、较强的表达能力和良好的合作交流能力；能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1能够理解团队中各个角色的含义及团队协作对于整个团队的意义。  
9.2 能够在团队中根据角色要求发挥应有的作用，能够综合团队成员的意见，并做出合理的决策。

# 10．沟通

能够就水产相关行业的复杂问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1 具有较强的沟通表达能力，能够通过口头、书面或现代化媒体技术等方式与同行及社会公

众进行有效沟通。

10.2 具有全球视野，能够理解和尊重世界不同文化多样性差异，具备跨文化背景的交流与合作能力。

# 11．项目管理

理解并掌握水产增养殖及相关行业所涉及的项目管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 理解并掌握水产及相关领域从事生产经营、科技研发、文化、教育等行业管理基本原理，具有发现、分析、解决项目管理实际问题的基本能力。  
11.2 熟悉行业项目管理与经济效益之间的关系，掌握一定的

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\水产养殖学.md`
