# 物联网工程专业


## 基本信息
- 专业名称：物联网工程
- 专业代码：080905
- 专业类：计算机类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

本专业面向物联网产业发展需求，培养具有良好的人文科学素养和职业道德，具备数学、自然科学等基本知识以及物联网工程领域的基本理论、基本知识、基本技能与基本方法，能够在物联网工程领域从事软硬件产品开发，物联网应用系统设计、开发及维护以及科学研究等工作的高级工程技术应用人才。

学生毕业后可在海洋相关及各类单位从事复杂物联网工程应用系统的设计、开发和维护等工作；可进入国内外高等院校、科研院所继续深造。

毕业生工作五年左右，可在其研发团队中担任项目经理或骨干，能够解决物联网工程实践中的关键问题。

本专业学生毕业后通过五年的锻炼实践，应达到如下目标：

1、道德修养方面：能够在社会中表现出良好的人文素养、科学素质、职业道德和社会责任感，践行社会主义核心价值观；  
2、工程知识方面：能够综合运用科学知识、专业知识、专业技术解决物联网工程领域复杂工程问题。了解本行业的国内外发展现状和发展趋势；  
3、工程能力方面：能够提炼、分析和解决本领域复杂工程项目实施过程中遇到的关键问题，具备独立从事物联网及相关领域工程项目的创新实践能力；  
4、团队合作方面：具有良好的团队合作精神以及组织协调和交流沟通能力，能够在实际工作中适应不同角色；  
5、终身学习方面：能够积极主动适应社会环境、技术的发展变化，拥有终身学习的习惯和自主学习的能力。

# 二、毕业要求

# 1．工程知识

能够将数学、自然科学知识，物联网工程专业知识等用于解决物联网工程领域复杂工程问题。

1.1 能够将数学、自然科学、物联网工程基础和专业知识用于物联网工程问题的表述；  
1.2 能够针对具体的物联网工程对象建立适当的数学模型并求解；  
1.3 能够将数学、自然科学、物联网工程专业相关知识用于推演、分析物联网工程领域复杂工程问题；  
1.4 能够将数学、自然科学、物联网工程专业相关知识用于物联网工程领域复杂工程问题解决方案的评价、对比分析、尝试改进等。

# 2．问题分析

能够应用数学、自然科学和工程科学的基本原理，识别、表达、分析复杂物联网工程问题，并具备通过文献检索和研究，进行论证的能力。

2.1 能够应用数学和自然科学等知识分析复杂物联网工程问题，并结合物联网工程专业知识对问题进行识别和表达。  
2.2 能够针对复杂物联网工程问题选择恰当的数学、自然科学等相关知识进行推理和建模。

2.3 在充分理解和掌握专业知识的基础上，能够通过文献研究，深入分析复杂物联网工程问题，以获得有效的结论。

# 3．设计/开发解决方案

能够设计针对物联网工程领域复杂工程问题的解决方案，设计满足特定需求的系统、模块或开发流程，并能够在设计环节中体现创新意识，综合考虑经济、环境、法律、安全、健康、伦理和文化等制约因素。

3.1 掌握物联网工程领域工程设计的原理和方法，能够针对本领域复杂工程问题设计解决方案，并对其进行评价。  
3.2 能够针对本领域特定的需求进行分析，基于工程规范设计及实施相应的系统或模块，能够在设计中综合利用专业知识和新技术，体现创新意识。  
3.3 能够在物联网系统设计/开发中综合考虑经济、环境、法律、安全、健康、伦理和文化等制约因素。

# 4．研究

能够基于科学原理并采用专业科学方法对物联网工程领域复杂工程问题进行研究，包括规划研究路线、设计实验和调试，收集、分析与解释数据，并通过信息综合得到合理有效的结论。

4.1 能够基于物联网工程科学原理，通过文献研究或相关方法，对物联网工程领域复杂工程问题的解决方案进行分析及科学原理论证。  
4.2 能够根据物联网工程领域硬件设计与实施、软件设计与实施等复杂工程问题的特征，选择适当的研究路线和方法，设计合理的实验方案。  
4.3 能够针对复杂物联网工程问题构建实验系统或测试平台，科学地收集、分析与解释实验数据。  
4.4 能够对复杂物联网工程问题所涉及的实验结果、技术指标进行分析与解释，并通过信息综合得到合理有效的结论。

# 5．使用现代工具

能够针对复杂物联网工程问题，选择、使用与开发恰当的物联网技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂物联网工程问题的预测与仿真模拟，并能够理解其局限性。

5.1 理解复杂物联网工程问题活动中获取相关信息的必要性，能够运用图书馆、互联网、数据库等资源进行信息检索、资料查询和归纳总结。  
5.2 能够选择、使用恰当的物联网技术、工具和资源，对物联网工程领域复杂工程问题进行建模、分析，并对相关问题进行设计。  
5.3 能够使用现代工具对复杂物联网工程问题进行预测和仿真模拟，并对结果进行合理评价，并能够分析在具体工程实践中的局限性。

# 6．工程与社会

能够基于物联网工程相关背景知识进行合理分析，评价专业工程实践和复杂物联网工程问题解决方案对经济、环境、法律、安全、健康、伦理和文化等影响，并理解应承担的责任。

6.1 掌握基本的社会、身体和心理健康、安全、法律等方面的基础知识，了解物联网工程领域的专业活动与之相关性。

6.2 针对特定的工程技术实践和复杂物联网工程问题解决方案，能够基于专业相关背景知识进行合理分析、定位，并评价其对经济、环境、法律、安全、健康、伦理与文化所产生的影响，理解应承担的社会责任。

# 7．环境和可持续发展

能够理解和评价复杂物联网工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1 理解复杂物联网工程实践中，相关职业和行业的生产、设计、研究与开发在环境和社会可持续发展方面的方针政策和法律法规。  
7.2 能够正确认识复杂物联网工程实践对环境、社会可持续发展所产生的影响，能对其进行分析、评价。

# 8．职业规范

具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在复杂物联网工程实践中理解并遵守行业职业道德和规范，理解个人与社会的关系，了解中国国情。

8.1 具有一定的人文社会科学素养，树立社会主义核心价值观，理解个人与社会的关系，了解中国国情。  
8.2 能够在复杂物联网工程实践中自觉遵守行业职业道德和规范，并能履行责任；工程实践中能够脚踏实地、具备社会责任感和良好的道德修养。

# 9．个人和团队

在物联网工程实践中，能够适应多学科背景下的团队合作方式，并在团队中胜任多种角色的工作。

9.1 能够正确认识自我，具有较强的团队协作、人际交往和人际融合能力， 在物联网工程实践中，能理解个人在团队中的角色并承担相应的工作，能与团队成员有效沟通。  
9.2 在物联网工程实践中，能够以个人的专业知识与素养建立团队信任，具备一定的组织管理能力，能够综合团队成员的意见，并进行合理决策。

# 10．沟通

能够就复杂物联网工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行交流。

10.1 具有良好的英语听、说、读、写能力，针对物联网专业领域具有一定的交际能力  
10.2 具备一定的国际视野，对物联网行业的国际发展趋势有一定的了解，能够就复杂物联网工程问题与业界同行及社会公众进行沟通和交流。

# 11．项目管理

理解并掌握物联网工程项目管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 理解并掌握物联网工程项目管理基本原理和经济决策方法。  
11.2 能够将物联网工程管理原理与经济决策方法应用于多学科环境中。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习新知识和适应物联网技术快速发展的能力。

12.1 具有自主学习和终身学习的意识，能够阅读和理解物联网专业文献，主动学习专业知识

和技术。

12.2 能够追踪物联网专业发展动态，具有不断学习和适应物联网技术快速发展的能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\物联网工程.md`
