# 信息管理与信息系统专业


## 基本信息
- 专业名称：信息管理与信息系统
- 专业代码：120102
- 专业类：管理科学与工程类
- 授予学位：工学学士


# 一、专业培养目标

本专业适应国家信息产业需求，服务地方产业经济，培养德智体美劳全面发展，具有强烈的社会责任感和综合人文素养，具有一定的创新意识，具备良好的数理基础、管理学和经济学理论知识、信息技术知识及应用能力，掌握信息系统规划、设计、分析、实施和管理等方面的技术，掌握信息数据处理与分析的技术，掌握数字经济时代的信息管理规律，能在企事业单位、国家各级管理部门从事信息系统设计与开发、信息数据处理与分析等方面工作，具有一定工程能力的应用型人才。

学生毕业后 5 年左右达到的目标具体量化为：

1．能够利用数理科学、管理学、经济学和信息系统专业知识，结合人工智能技术，并考虑经济、环境、社会、安全方面的影响，针对企事业单位等组织的各项业务进行管理和优化，对信息数据进行处理与分析，构建集成组织、过程、软件、数据及功能的系统并提供优化解决方案。  
2．利用科学理论研究信息系统领域复杂工程问题，提出合理解决问题的方法。具备信息管理能力，能够利用信息技术对企事业单位等组织的各项业务工作进行管理、优化和创新，能够从事信息系统的规划、分析、设计、开发、测试、实施及运维；具有大数据思维，能够利用信息技术和数据处理方法对各类组织的业务问题进行分析与优化，能够从事信息产品设计、数据处理与分析等岗位的技术或管理骨干人才，并具备一定的创新思维。  
3．爱国爱民，爱岗敬业，不断坚定“四个自信”，以国家利益与公共利益为先。具有社会责任感和职业道德，遵守国家法律与相关工程规范，自觉运用中华优秀传统文化、社会主义先进文化启智润心，树立为祖国为人民持续奋斗、赤诚奉献的理想。  
4．具有良好的人文修养，能够适应项目团队管理与开发工作，善于与团队成员进行沟通，能够实施信息管理与信息系统领域复杂工程项目的协调与管理。  
5．具备一定的创新精神和创业意识，具有自主学习、终身学习能力，能够追踪信息系统领域的新思想、新技术，能够在工作中关注产业升级和结构调整，拓展新的职业发展机会。

# 二、毕业要求

本专业学生具体达到以下方面的毕业要求：

# 1．工程知识

具有良好的数理基础，掌握管理学和经济学理论知识，具有扎实的计算机科学基础和专业知识，能够将数学、经济学、管理学及信息技术用于解决信息管理与信息系统领域复杂工程问题。

1.1掌握数理基础、管理学、经济学，计算机科学基础知识，并将其运用到信息系统领域复杂问题的适当表述之中。  
1.2能够应用数理基础、管理学、经济学、信息科学对管理科学与工程领域中的复杂问题进行抽象、提取、归纳。  
1.3掌握信息管理与信息系统专业基础知识，管理科学与工程知识，具备逻辑分析能力，一定的计算思维能力；能够对信息系统领域复杂工程问题进行分析、评价、尝试改进等。

# 2．问题分析

能够综合应用数学、经济学、管理学和计算机科学与技术等方面的基本理论和原理，识别、表达、并通过文献研究分析信息技术与管理结合所产生的工程问题，以获得有效结论。

2.1应用数学、 管理学、经济学和信息科学的基本理论与方法，分析相关实际工程应用问题的复杂性，能够进行清晰描述并表示。  
2.2能够分析、表达复杂的信息系统问题、信息管理问题、大数据问题，进行分析、表述、推理与验证等，并获得有效结论。  
2.3掌握文献、信息、资料的分类和一般检索方法，具备借助文献研究等方法分析和准确表达复杂工程问题，能够对多种可选的解决方案进行分析、评价，得到有效结论。

# 3．设计/开发解决方案

掌握管理信息系统全生命周期的相关理论及知识，掌握信息管理与信息系统的相关理论及知识，并将所学知识用于表达描述组织管理中的信息化需求，面向组织中的信息系统和信息管理相关工程问题提出解决方案，并且具备相应的开发实施、测试评估、运营维护能力，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1掌握信息管理与信息系统相关应用工程问题的基本设计原理与方法，能够针对相关复杂工程问题设计合理的解决方案。  
3.2能够根据不同用户需求确定设计目标，提出相关复杂工程问题的解决方法，能够在设计中综合利用专业知识和新技术，体现创新意识。  
3.3具有综合运用理论和技术手段设计系统的能力，设计过程中能够综合考虑经济、环境、法律、安全、健康、伦理等制约因素。

# 4．研究

能够基于信息科学和管理科学原理采用科学方法对信息管理和信息系统领域相关的复杂工程问题进行研究，包括设计实验、分析和解释数据，并通过综合分析得到合理有效的结论。

4.1具备专业知识并采用科学方法，能够针对复杂的信息管理和信息系统领域工程问题运用相关的理论和方法建立实验方案或解决方案。  
4.2针对本领域的复杂工程问题，具备选择技术路线、设计实施方案的能力，掌握原始数据收集、处理方法选择、综合分析方法等。  
4.3能够对实验数据进行合理分析和解释，并通过分析方法、实验检验方法综合得到合理有效结论。

# 5．使用现代工具

能够针对信息管理和信息系统领域复杂工程问题，选择与使用恰当的开发平台、开发工具、数据分析工具等解决工程中的问题，并能够理解其局限性，了解管理科学与工程领域的前沿理论与发展现状和趋势。

5.1熟练运用信息系统设计方法、环境与工具，包括信息系统分析、设计、开发集成环境，以及管理建模、数据挖掘、数据分析工具等。  
5.2能够选择与运用信息管理与信息系统专业的方法、环境与工具，针对复杂工程问题的解决方案，进行分析与比较、预测与模拟，并能够理解与表述问题解决方案的局限性。

# 6．工程与社会

能够基于信息管理与信息系统领域相关背景知识进行合理分析，评价信息系统和信息管理相关工程的解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1理解社会、安全、健康、伦理、法律等方面的基本知识，并能用系统科学的方法理解其与信息系统和信息管理相关工程的影响。  
6.2能够基于工程相关背景知识，从人文与社会、健康与安全、伦理与法律等方面进行分析、比较与评价，能够体现应尽义务、操守与责任。

# 7．环境和可持续发展

对信息管理与信息系统工程领域的理论和技术发展规律有明确的认识，熟悉经济管理和信息技术等领域的相关政策、法律、法规和标准方面的知识，能够理解和评价复杂信息系统和数据分析问题的工程实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1理解环境保护和社会可持续发展的内涵与意义，了解环境和社会可持续发展的相关政策及法律、法规。  
7.2能够理解和评价信息管理与信息系统领域复杂工程问题对环境、社会可持续发展的影响。

# 8．职业规范

具有人文社会科学素养，社会责任感，能够在信息管理与信息系统工程实践中理解并遵守工程职业道德和规范，履行责任。

8.1具有正确的世界观、人生观，树立社会主义核心价值观，良好的人文社会科学素养和社会责任感。  
8.2理解信息系统领域相关的职业道德和规范，在相关工程实践中遵守信息系统行为规范与信息技术职业道德。

# 9．个人和团队

具有一定的组织管理能力、表达能力、人际交往能力以及在团队中发挥作用的能力，能够在多学科背景下的团队中承担个体、团队成员以及负责人的角色。

9.1能够正确认识自我，具有较强的团队协作、人际交往和人际融合能力，能理解个人在团队中的角色并承担相应的工作。  
9.2能够以个人的专业知识与素养建立团队信任，具备一定的组织管理能力，能够综合团队成员的意见，并进行合理决策。

# 10．沟通

能够就信息管理与信息系统领域复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1具有良好的外语听、说、读、写能力，能够就本领域的工程问题跟业界同行及社会公众进行沟通交流。  
10.2对信息管理与信息系统领域国内外发展趋势、技术热点有一定了解，并能发表看法，具备一定的国际视野和外语应用能力。

# 11．项目管理

理解并掌握 IT 项目管理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1理解技术方案的经济分析与决策方法等相关知识，并对当前的信息技术相关产业有一定的认识。  
11.2能运用系统工程的观点、理论和方法，对项目涉及的工作进行管理，并应用于多学科环境中复杂工程问题的解决。

# 12．终身学习

对自主学习和终身学习有正确认识，有不断学习和适应发展的身体素质和学习能力。

12.1 具有自主学习和终身学习的意识，掌握拓展知识和能力的基本方法和途径。  
12.2针对个人和职业发展的需求，具有不断学习、自我完善能力以及可持续发展的学习能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\信息管理与信息系统.md`
