# 应用气象学专业


## 基本信息
- 专业名称：应用气象学
- 专业代码：070602
- 专业类：大气科学类
- 授予学位：理学学士


# 一、专业培养目标

围绕国家和地区的重大战略需求，服务气象现代化和“一带一路”海上丝绸之路，为经济发展、民生保障和防灾减灾做出贡献，培养具备扎实的自然科学基础、丰富的人文科学素养、良好的外语交流能力、宽广的国际化视野、严谨的科学思维模式、系统的应用气象学专业知识背景的高级专门人才，同时培养学生的业务实践能力，跟踪掌握应用气象学专业新理论、新知识、新技术以及创新能力，使其毕业后在应用气象行业有充分的专业基础和学科背景成为科学技术创新、技术升级、应用开发、快速转型的高科技创新创业人才。在城市气象、气象公共服务、气象防灾减灾等相关学科领域，从事科研、教学、科技开发及管理工作。毕业 5 年达到的目标：

1. 深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的世界观、人生观和价值观，坚持四项基本原则，热爱祖国、遵纪守法、严谨治学、实干创新、热爱劳动、勇于实践，具有为国家富强、民族振兴而奋斗的理想、事业心和责任感。  
2. 具备扎实的数学、物理、计算机及大气科学专业知识，和良好的实际应用能力，可利用所学知识和技能，高效解决实际工作中遇到的各类具体问题，成为城市气象、气象公共服务、气象防灾减灾等气象业务岗位的技术骨干。  
3. 成为具有扎实理论基础、良好的人文修养及身心健康、管理能力突出的卓越/拔尖人才，可组建适合工作岗位的教学、业务、科研创新团队，并善于与团队成员以及同行进行有效沟通。  
4. 勇于担当，具有社会责任感和职业道德，遵守国家相关气象行业规范和法律，在工作中能以国家和公共利益为先。  
5. 敢为人先，有创新精神。具有自主学习与终身学习能力，能够紧跟应用气象学领域的国际前沿，及我国应用气象事业的发展需求。

# 二、毕业要求

根据以上培养目标，结合专业认证标准，本专业学生应具有“专业知识 $^ +$ 团队精神＋合作意识+创新观念”的专业综合能力与素质。具体应达到的毕业要求如下：

# 1. 应用气象学知识

具有扎实的专业知识基础，包括马克思主义基本原理、数理基本知识、编程基础、大气科学基本知识等，可将其用于解决应用气象学复杂实际问题。

1.1掌握数学、物理、化学、生物以及地球系统科学知识，将其应用于应用气象领域知识的学习；  
1.2掌握大气科学、农学、应急管理学等方面的基本理论和基础知识，并有效将其应用于应用气象领域科学问题的分析；  
1.3具备应用气象学理论和技能方法综合运用能力，能够对应用气象领域科学问题进行建模、求解以及评价。

# 2. 问题分析

了解我国气象事业发展的迫切需求，可应用所学数理和大气科学基本知识，对迫切需求的具体问题进行识别、表达、可分析复杂实际问题，具备科学的问题分析思维及方法。

2.1具备气象学和农学、灾害学、应急管理学的基本原理以及灾害调查观测和数据分析技能，对应用气象领域的科学问题进行识别、表达和分析，并获得有效结论的能力；  
2.2 通晓文献、信息、资料的分类和一般检索方法，具备借助文献研究等方式客观分析和准确表达复杂科学问题，以获得有效结论的能力。

# 3. 设计/开发解决方案

能够提出针对城市气象、气象公共服务、气象防灾减灾等领域存在的复杂实际问题的解决方案，设计/开发满足气象现代化、社会化的规范业务流程，并能够在设计/开发环节中体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1能够利用专业知识，针对农业气象灾害、城市气象环境中的具体问题设计出可行的解决方案；  
3.2 在设计方案中综合利用应用气象专业知识和新技术新方法，体现创新意识。

# 4. 研究

熟悉应用气象学国际研究前沿，能够基于科学原理并采用科学方法对复杂应用气象学问题进行理论研究，包括资料查询、文献检索、实验设计、数据获取、诊断分析、数值模拟等。

4.1 具备科学研究的基本素养和创新意识，掌握应用气象研究常见研究方法和技术手段，能敏锐地发现问题；  
4.2 针对农业气象、城市气象、海洋气象防灾减灾等方面的复杂科学问题，能够运用应用气象学原理，设计技术路线和研究方案，并获取准确观测和实验数据，并得到有效结论。

# 5. 使用现代工具

可开发、选择与灵活使用现代化气象信息技术工具，解决应用气象学领域复杂实际问题。

5.1掌握气象编程及绘图软件、GIS 地理信息系统；  
5.2具备气象影视和网络自媒体等技术。

# 6. 工程与社会

能够结合社会需求，拓宽应用气象学服务领域，运用所学基本原理和实际技能，开展公共和专业气象服务，关注民生、造福社会，增加应用气象学社会影响力，并理解应承担的责任。

6.1具有气象防灾减灾实践经历，了解应用气象行业相关的技术标准、知识产权、产业政策和法律法规，了解气象防灾减灾和社会、健康、安全、法律以及文化的关系；  
6.2能够基于应用气象相关背景知识，合理分析与评价农业气候资源对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解本专业在科学进步与社会发展中应承担的责任。

# 7. 环境和可持续发展

了解环境科学、碳循环、可持续发展等基本理论知识，掌握大气污染防治、气候变化应对等基本方法，为大气环境保护、人类有序活动及可持续发展服务。

7.1掌握大气污染防治、气候变化应对等基本方法；  
7.2了解大气环境保护和社会可持续发展的相关政策及法律、法规，为大气环境保护、生物多

样性、人类有序活动及可持续发展服务。

# 8. 职业规范

具有人文社会科学素养、社会责任感，能够在气象服务过程中理解并遵守职业道德和规范，履行责任。

8.1 具有正确的世界观、人生观和价值观，良好的人文素养和社会责任感；  
8.2 理解应用气象行业从业者的职业道德规范以及学术道德规范，在实践中能自觉遵守并履行职责。

# 9. 个人与团队

具有良好的团队合作意识及组织管理能力，可在多学科交叉团队中担任成员或负责人，发挥学科交叉优势，解决应用气象学相关复杂实际问题。

9.1 能够在多学科背景下的团队中分担任务，并承担责任，能与其他学科的成员有效沟通，合作共事，具有团队合作意识和精神；  
9.2 能够在多学科背景下的团队中胜任团队负责人角色，具备组织、协调和指挥团队能力。

# 10. 沟通

能够就应用气象学领域复杂问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写论文、陈述发言、清晰表达或回应指令；并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1 具备良好的口头和书面表达能力，能够就本专业的科学问题跟业界同行及社会公众进行有效的沟通和交流，并理解与业界同行和社会公众交流的差异性；  
10.2 具备一定的国际视野，熟练掌握一门外语，具有听、说、读、写的基础，能够在跨语言、跨文化背景下进行应用气象学术与技术问题的沟通和交流，理解和尊重世界不同文化的差异性和多样性。

# 11. 项目管理

理解并掌握应用气象学领域业务管理原理与经济决策方法，并能在多学科环境中应用，有助于解决多学科交叉复杂实际问题。

11.1 理解应用气象实践中团队和项目管理的基本原理与科学决策方法；  
11.2 能够在多学科环境中，在设计开发解决方案的过程中，运用团队和项目管理与科学决策方法。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的身体素质和学习能力。

12.1 具有自主学习和终身学习的意识，掌握拓展知识和能力的基本方法和途径；  
12.2 针对个人和职业发展的需求，具有不断学习、自我完善和可持续发展的身体素质和学习能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\应用气象学.md`
