# 海洋科学专业


## 基本信息
- 专业名称：海洋科学
- 专业代码：070701
- 专业类：海洋科学类
- 授予学位：理学学士


# 一、专业培养目标

本专业培养适应社会主义现代化建设需求、德智体美劳全面发展，具备扎实的数学、物理、化学、生物、英语、计算机等基础知识，系统学习地球系统科学下大海洋学的基础知识和专业理论，熟练掌握海洋观测、实验模拟和数据分析等专业技能，具有高度社会责任感、国际视野、人文素养、创新精神和实践能力，能够在涉海企事业单位从事教学、科研、管理及技术业务工作的高素质海洋专业人才。

学生毕业后 5 年左右达到的目标：

1.具有高度的社会责任感和职业道德，遵守国家法律法规和海洋调查规范，在工作中能以国家利益、公共利益和海洋可持续发展为先。  
2.熟练运用海洋科学领域的基础理论和专业技能，结合学科前沿和新兴技术，并考虑经济、环境、社会、安全方面的影响，能够发现、分析和解决海洋环境安全保障、海洋资源开发利用以及海洋科学研究等方面问题。  
3.能够在海洋科学及相近地学领域从事调查、观测、数据分析、实验模拟和技术研发等业务工作, 能够胜任相关技术业务工作，成长为海洋及相关行业的技术骨干。  
4.具备较好的协调、管理、沟通和合作能力，胜任海洋相关的管理组织工作，成为企事业管理骨干。  
5.具有全球视野，拥有自主的、终生的学习习惯和能力，能够跟踪海洋科学领域的国内外发展动态，通过自主学习持续提升自己的综合素质和专业能力。

# 二、毕业要求

根据以上培养目标，结合专业认证标准，毕业要求指标点分解如下：

# 1．海洋知识

具备运用数学、物理、化学、生物、海洋科学等学科基础和专业知识解决海洋领域复杂科学问题的能力。

1.1掌握数学、物理、化学、生物以及地球系统科学知识，将其应用于海洋领域知识的学习；  
1.2掌握物理海洋学、海洋化学、海洋地质学、海洋生态学等方面的基本理论和基础知识，并有效将其应用于海洋领域科学问题的分析；  
1.3具备海洋学理论和技能方法综合运用能力，能够对海洋领域科学问题进行建模、求解以及解决方案的评价。

# 2．问题分析

能够应用地球系统科学和大海洋学的基本原理，识别、表达并通过文献研究分析海洋领域科学问题，以获得有效结果与结论。

2.1具备应用地球系统科学和海洋学的基本原理以及海洋调查观测和数据分析技能，对海洋领域的科学问题进行识别、表达和分析，并获得有效结论的能力；  
2.2 通晓文献、信息、资料的分类和一般检索方法，具备借助文献研究等方式客观分析和准确表达复杂科学问题，以获得有效结论的能力。

# 3．设计/开发解决方案

针对海洋领域的社会需求设计出解决方案，并能够体现创新意识，考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

3.1 能够利用专业知识，针对海洋环境生态、海洋安全保障、海洋资源开发利用中的具体问题设计出可行的解决方案；  
3.2 在设计方案中综合利用海洋科学专业知识和新技术新方法，体现创新意识；  
3.3 设计中充分考虑社会、健康、安全、法律、文化以及环境等因素。

# 4．研究

具备发现问题、分析问题和解决问题的基本研究能力，能够运用海洋科学原理进行实验设计、数据解译，并通过信息综合得到合理有效结论。

4.1 具备科学研究的基本素养和创新意识，掌握海洋学研究常见研究方法和技术手段，能敏锐地发现问题；  
4.2 针对海洋的物理过程、生物地球化学循环、沉积演变及气候变化等方面的复杂科学问题，能够运用海洋学原理，设计技术路线和研究方案，并获取准确观测和实验数据；  
4.3 具备分析解释海洋观测和实验数据能力，能运用综合信息解决科学问题并得到有效结论。

# 5．使用现代工具

能够针对海洋领域复杂科学问题，选择、使用和开发恰当的技术、资源、现代仪器工具和信息技术工具，包括预测与模拟技术，并能够理解其局限性。

5.1掌握海洋科学专业仪器设备、数据处理和实验模拟技术的基本原理、操作方法，理解其局限性并改进开发；  
5.2 具备选择使用现代实验仪器设备、软件和信息技术工具对复杂海洋领域科学问题进行分析、计算和模拟的能力。

# 6．海洋与社会

具备高度社会责任感，能够基于海洋相关背景知识进行合理分析，评价海洋开发利用方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。

6.1具有海洋调查实践经历，了解海洋行业相关的技术标准、知识产权、产业政策和法律法规，了解海洋调查与海洋开发利用和社会、健康、安全、法律以及文化的关系；  
6.2能够基于海洋科学相关背景知识，合理分析与评价海洋开发利用对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解本专业在科学进步与社会发展中应承担的责任。

# 7．环境和可持续发展

对海洋环境保护领域的理论和技术发展规律有明确的认识，能够理解和评价复杂海洋领域科学问题的实践对环境、社会可持续发展的影响。

7.1 理解海洋环境保护和社会可持续发展的内涵与意义；  
7.2 了解海洋环境保护和社会可持续发展的相关政策及法律、法规，能够理解和评价海洋行业新技术新方法和新理论的产生和应用对环境和社会可持续发展的影响。

# 8．职业规范

具有良好人文素养和职业道德，能够在学习与实践中理解并遵守海洋行业规范，履行社会责任。

8.1 具有正确的世界观、人生观和价值观，良好的人文素养和社会责任感；  
8.2 理解海洋行业从业者的职业道德规范以及学术道德规范，在实践中能自觉遵守并履行职责。

# 9．个人和团队

具有一定的组织管理、协调合作和人际交往能力，能够在多学科背景下的团队中承担个体、成员以及负责人的角色。

9.1 能够在多学科背景下的团队中分担任务，并承担责任，能与其他学科的成员有效沟通，合作共事，具有团队合作意识和精神；  
9.2 能够在多学科背景下的团队中胜任团队负责人角色，具备组织、协调和指挥团队能力。

# 10．沟通

能够就复杂科学问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言、清晰表达或回应指令，并具备一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。

10.1 具备良好的口头和书面表达能力，能够就本专业的科学问题跟业界同行及社会公众进行有效的沟通和交流，并理解与业界同行和社会公众交流的差异性；  
10.2 具备一定的国际视野，掌握一门外语，能较流畅地阅读本专业外文期刊杂志，具有听、说、读、写的基础，能够在跨文化背景下进行学术与技术问题的沟通和交流，理解和尊重世界不同文化的差异性和多样性。

# 11．项目管理

理解并掌握团队和项目管理原理与科学决策方法，并能在多学科环境中应用。

11.1 理解海洋科学实践中团队和项目管理的基本原理与科学决策方法；  
11.2 能够在多学科环境中，在设计开发解决方案的过程中，运用团队和项目管理与科学决策方法。

# 12．终身学习

具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的身体素质和学习能力。

12.1 具有自主学习和终身学习的意识，掌握拓展知识和能力的基本方法和途径；  
12.2 针对个人和职业发展的需求，具有不断学习、自我完善和可持续发展的身体素质和学习能力。

## 来源
- 原始切分文件：`knowledge\markdown\majors_raw\海洋科学.md`
